


1. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Gestion d'un patrimoine commun - Directive 79/409 - Nécessité d'une transposition exacte par les États membres

La transposition en droit interne d'une directive n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle de ses dispositions dans une disposition légale expresse et spécifique et peut se satisfaire d'un contexte juridique général, dès lors que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise.

Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière dans un cas comme celui de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, où la gestion du patrimoine commun est conférée, pour leur territoire, aux États membres respectifs.

Arrêt du 8 juillet 1987, Commission / Belgique (247/85, Rec._p._03029) (cf. al. 9)

Arrêt du 8 juillet 1987, Commission / Italie (262/85, Rec._p._03073) (cf. al. 9)

La transposition en droit interne d'une directive n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle de ses dispositions dans une disposition légale expresse et spécifique et peut se satisfaire d'un contexte juridique général, dès lors que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise, ce qui n'est pas le cas de simples pratiques administratives, par nature modifiables au gré de l'administration et dépourvues d'une publicité adéquate.

Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière dans un cas comme celui de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, où la gestion du patrimoine commun est conférée, pour leur territoire, aux États membres respectifs.

Arrêt du 13 octobre 1987, Commission / Pays-Bas (236/85, Rec._p._03989) (cf. al. 5, 18)

La transposition en droit interne d'une directive n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle de ses dispositions dans une disposition législative ou réglementaire spécifique et peut se satisfaire d'un contexte juridique général, dès lors que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise.

Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière dans un cas comme celui de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, où la gestion du patrimoine commun est conférée, pour leur territoire respectif, aux États membres.

Arrêt du 27 avril 1988, Commission / France (252/85, Rec._p._02243) (cf. al. 5)

2. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Conditions d'octroi de dérogations aux interdictions énoncées par la directive

Un État membre qui, dans la loi assurant la transposition de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, prévoit que les interdictions générales, énoncées par l'article 5 de la directive, de tuer ou de capturer intentionnellement les espèces d'oiseaux visées à l'article 1 et de détruire ou d'endommager intentionnellement leurs nids et leurs œufs ainsi que de les perturber intentionnellement pour autant que la perturbation ait un effet significatif eu égard aux objectifs de la directive ne s'appliquent pas, dès lors que les actes concernés interviennent dans le cadre de l'exploitation normale du sol liée aux activités agricoles, sylvicoles ou de pêche ou dans le cadre de la mise en valeur des produits tirés de ces activités, n'assure pas une exécution correcte de la directive. En effet, ce faisant, il autorise des dérogations qui ne correspondent pas aux exigences posées en la matière par l'article 9 de la directive.

Arrêt du 17 septembre 1987, Commission / Allemagne (412/85, Rec._p._03503) (cf. al. 6-8, 19-20)

S'agissant d'un domaine où la transposition précise des directives revêt une importance particulière, étant donné qu'est en cause un patrimoine commun dont la gestion est confiée, pour leur territoire, aux États membres respectifs, d'éventuelles dérogations introduites dans la législation d'un État membre aux interdictions générales énoncées par la directive 79/409 pour assurer la conservation des oiseaux sauvages doivent être fondées sur au moins un des motifs énumérés d'une manière limitative au paragraphe 1 de l'article 9 de la directive et doivent répondre aux critères énumérés au paragraphe 2 dudit article afin de limiter les dérogations au strict nécessaire et d'en permettre la surveillance par la Commission.

Arrêt du 15 mars 1990, Commission / Pays-Bas (C-339/87, Rec._p._I-851) (cf. al. 15, 20, 28)

L'article 9 de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui prévoit, dans son paragraphe 1, la possibilité pour les États membres de déroger, à condition qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante et pour des motifs énumérés de manière limitative, à l'interdiction générale de chasse d'espèces protégées résultant des articles 5 et 7 de la directive et qui énonce, dans son paragraphe 2, les critères précis de forme auxquels doivent répondre de telles dérogations, doit être interprété en ce sens qu'il n'autorise les États membres à accorder lesdites dérogations que par des mesures assorties d'une référence, adéquatement circonstanciée, aux éléments figurant aux paragraphes 1 et 2 précités.

On se trouve en effet dans un domaine où la gestion d'un patrimoine commun est confiée, pour leurs territoires respectifs, aux États membres et où, en conséquence, l'exactitude de la transposition des directives revêt une importance particulière.

Arrêt du 7 mars 1996, Associazione Italiana per il WWF e.a. (C-118/94, Rec._p._I-1223) (cf. points 20-21, 26 et disp.)

S'il est vrai que la prévention de dommages aux cultures viticoles est, en principe, susceptible de permettre la prise de mesures dérogatoires, en vertu de l'article 9, paragraphe 1, sous a), troisième tiret, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, cette dernière disposition ne fournit toutefois pas de base juridique pour qu'une espèce soit, même de façon limitée dans le temps, complètement soustraite au régime de protection prévu par la directive. En effet, le fait de soustraire complètement une espèce d'oiseau audit régime de protection, même pendant une période limitée, risque de mettre en danger l'existence même de cette espèce. Ainsi, ce n'est qu'en respectant les exigences énoncées à l'article 9, paragraphe 2, de la directive que les États membres sont autorisés à prévoir des dérogations au régime de protection des oiseaux sauvages.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 113-115)

3. Libre circulation des marchandises - Restrictions quantitatives - Mesures d'effet équivalent - Commercialisation des produits - Disparité des législations nationales - Obstacles aux échanges intracommunautaires - Admissibilité - Conditions - Nécessité au regard d'exigences impératives du droit communautaire - Protection de l'environnement

En l'absence d'une réglementation commune de la commercialisation des produits dont il s'agit, les obstacles à la libre circulation intracommunautaire résultant de disparités de réglementations nationales doivent être acceptés pour autant qu'une telle réglementation nationale, indistinctement applicable aux produits nationaux et aux produits importés, peut être justifiée comme étant nécessaire pour satisfaire à des exigences impératives du droit communautaire et est proportionnée à l'objet visé, en ce sens qu'elle est la mesure qui apporte le moins d'obstacles à la liberté des échanges. La protection de l'environnement, dès lors qu'elle représente un objectif essentiel de la Communauté, constitue l'une de ces exigences.

Arrêt du 20 septembre 1988, Commission / Danemark (302/86, Rec._p._04607) (cf. al. 6, 8-11)

4. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Obligation d'interdire explicitement les moyens de chasse et pratiques de destruction prohibés par la directive - Moyens et pratiques inusités dans l'État membre concerné - Absence d'incidence

L'inexistence dans un État membre du recours à certains moyens de chasse ou à certaines pratiques de destruction prohibés par la directive 79/409, relative à la conservation des oiseaux sauvages, ne saurait libérer l'État membre concerné de son obligation de prendre des mesures législatives ou réglementaires afin d'assurer une transposition adéquate des dispositions de la directive. En effet, le principe de la sécurité juridique exige que les interdictions qu'elle énonce soient reprises dans des dispositions légales contraignantes.

Arrêt du 15 mars 1990, Commission / Pays-Bas (C-339/87, Rec._p._I-851) (cf. al. 22, 25, 32)

L'inexistence, dans un État membre, du recours à certains moyens de chasse ou à certaines pratiques de destruction prohibés par la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, ne saurait libérer l'État membre concerné de son obligation de prendre des mesures législatives ou réglementaires afin d'assurer une transposition adéquate des dispositions de la directive. En effet, le principe de sécurité juridique exige que les interdictions qu'elle énonce soient reprises dans des dispositions légales contraignantes.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 280-281)

5. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Pouvoir des États membres d'aller au-delà des mesures de protection prescrites - Portée - Interdiction d'importer une espèce ni migratrice ni menacée légalement chassée dans l'État membre d'exportation - Inadmissibilité - Justification par l'article 36 du traité - Absence

L'article 14 de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui autorise les États membres à prendre des mesures de protection plus strictes que celles prévues par la directive, s'applique aux seules espèces migratrices ou menacées, de sorte que les États membres sont tenus, en ce qui concerne les autres espèces d'oiseaux visées, de mettre en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires afin de se conformer à la directive, mais ne sont pas autorisés à adopter des mesures de protection plus strictes, sauf en ce qui concerne les espèces vivant sur leur territoire.

Va de ce fait à l'encontre de la directive et ne saurait être justifiée, s'agissant d'un domaine ayant fait l'objet d'une harmonisation exhaustive, par l'article 36 du traité une interdiction d'importation et de commercialisation d'une espèce d'oiseaux qui, d'une part, ne se trouve pas sur le territoire de l'État membre légiférant, mais vit dans un autre État membre dans lequel sa chasse est autorisée tant par les dispositions de la directive que par la législation nationale et qui, d'autre part, n'est ni migratrice ni menacée au sens de la directive.

Arrêt du 23 mai 1990, Van den Burg (C-169/89, Rec._p._I-2143) (cf. al. 8-9, 12, 16 et disp.)

6. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Obligation d'interdire les moyens de chasse et pratiques de destruction prohibés par la directive - Dérogations aux interdictions énoncées par la directive - Conditions d'octroi



Arrêt du 3 juillet 1990, Commission / Allemagne (C-288/88, Rec._p._I-2721)

7. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Délivrance des permis d'importation - Conditions - Avis positif de l'autorité scientifique nationale du pays d'importation - Élement non décisif

L'article 10, paragraphe 1, sous b), du règlement nº 3626/82, relatif à l'application dans la Communauté de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, prévoit deux possibilités, pour les autorités compétentes, de délivrer des permis d'importation, à savoir lorsqu'il est évident que la capture du spécimen n'a d'influence nocive ni sur la conservation des espèces ni sur l'extension de l'aire de distribution des populations concernées d'une espèce, ou lorsque le demandeur le fait valoir, de manière digne de foi.

L'avis positif de l'autorité scientifique nationale du pays d'importation, auquel aucune disposition du règlement ne subordonne la délivrance du permis d'importation, n'autorise pas, à lui seul, à considérer que les conditions posées par la disposition précitée sont remplies; il ne constitue qu'un élément pouvant être pris en considération parmi d'autres.

Arrêt du 29 novembre 1990, Commission / France (C-182/89, Rec._p._I-4337) (cf. al. 10-12)

8. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Obligation d'interdire la chasse durant certaines périodes de vulnérabilité particulière des oiseaux - Délimitation des périodes d'interdiction - Délimitation n'assurant la protection que de la majorité des oiseaux d'une espèce - Inadmissibilité

L'article 7, paragraphe 4, deuxième et troisième phrases, de la directive 79/409, relative à la conservation des oiseaux sauvages, vise à assurer, pendant les périodes au cours desquelles la survie des oiseaux sauvages est particulièrement menacée, un régime complet de protection contre les activités de chasse. Est incompatible avec les objectifs de la directive une délimitation des périodes d'interdiction de la chasse aboutissant à ce que cette protection ne soit assurée qu'à la majorité des oiseaux d'une espèce donnée, définie d'après une moyenne des cycles reproductifs et des mouvements migratoires.

Arrêt du 17 janvier 1991, Commission / Italie (C-157/89, Rec._p._I-57) (cf. al. 14)

9. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Obligation d'identifier les espèces relevant de mesures protectrices particulières présentes sur le territoire national

Dans le cadre de la répartition des responsabilités en matière de conservation des oiseaux sauvages qu'opère la directive 79/409, il incombe aux différents États membres d'identifier, parmi les espèces énumérées à son annexe I, telle que modifiée par la directive 85/411, celles qui, étant présentes sur leur territoire, doivent faire l'objet des mesures particulières de protection et de conservation exigées par l'article 4, paragraphe 1.

Arrêt du 17 janvier 1991, Commission / Italie (C-334/89, Rec._p._I-93) (cf. al. 8-9)

10. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Délimitation de zones de protection spéciale - Pouvoir d'appréciation des États membres - Modification - Nécessité d'un intérêt général primant les objectifs écologiques - Exclusion des exigences économiques et récréationnelles

Si les États membres jouissent d'une certaine marge d'appréciation pour choisir les territoires les plus appropriés à un classement en zones de protection spéciale, conformément à l'article 4, paragraphe 1, de la directive 79/409, relative à la conservation des oiseaux sauvages, ils ne sauraient, par contre, disposer de la même marge d'appréciation pour modifier ou réduire la superficie de telles zones où se trouvent réunies les conditions de vie les plus appropriées aux espèces énumérées à l'annexe I et se soustraire ainsi, unilatéralement, aux obligations résultant de l'article 4, paragraphe 4, de la directive.

La faculté, pour les États membres, de réduire la superficie des zones de protection spéciale ne peut être justifiée que par des raisons exceptionnelles répondant à un intérêt général supérieur à celui auquel répond l'objectif écologique visé par la directive. Dans ce contexte, les exigences économiques et récréationnelles énoncées à l'article 2 ne sauraient entrer en ligne de compte, cette disposition ne constituant pas une dérogation autonome au régime de protection établi par la directive.

Arrêt du 28 février 1991, Commission / Allemagne (C-57/89, Rec._p._I-883) (cf. al. 20-22)

11. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 80/779 - Fixation de valeurs limites applicables aux concentrations d'anhydride sulfureux - Adoption d'une norme juridique contraignante - Obligation des États membres

L'obligation faite aux États membres de prescrire des valeurs limites à ne pas dépasser pendant des périodes et dans des conditions déterminées, prévue par l'article 2 de la directive 80/779 concernant des valeurs limites et des valeurs guides de qualité atmosphérique pour l'anhydride sulfureux et les particules en suspension, est instaurée en vue de protéger notamment la santé de l'homme. Elle implique, dès lors, que dans toutes les hypothèses où le dépassement des valeurs limites pourrait mettre en danger la santé des personnes, celles-ci puissent se prévaloir de règles impératives pour pouvoir faire valoir leurs droits. Par ailleurs, la fixation de valeurs limites dans un texte dont le caractère contraignant est incontestable s'impose également pour que tous ceux dont les activités risquent d'engendrer des nuisances connaissent exactement les obligations auxquelles ils sont soumis.

Arrêt du 30 mai 1991, Commission / Allemagne (C-361/88, Rec._p._I-2567) (cf. al. 16)

L'obligation faite aux États membres de prescrire des valeurs limites à ne pas dépasser pendant des périodes et dans des conditions déterminées pour l'anhydride sulfureux et les particules en suspension dans l'atmosphère, prévue par l'article 2 de la directive 80/779, est instaurée en vue de protéger notamment la santé de l'homme. Elle implique donc que dans toutes les hypothèses où le dépassement des valeurs limites pourrait mettre en danger la santé des personnes, celles-ci puissent se prévaloir de règles impératives pour pouvoir faire valoir leurs droits. Par ailleurs, la fixation de valeurs limites dans un texte dont le caractère contraignant est incontestable s'impose également pour que tous ceux dont les activités risquent d'engendrer des nuisances connaissent exactement les obligations auxquelles ils sont soumis.

Arrêt du 1er octobre 1991, Commission / France (C-64/90, Rec._p._I-4335) (cf. al. 9)

12. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 82/884 - Fixation d'une valeur limite applicable à la concentration de plomb - Adoption d'une norme juridique contraignante - Obligation des États membres

L'obligation faite aux États membres de fixer une valeur limite à ne pas dépasser dans des conditions déterminées pour le plomb contenu dans l'atmosphère, prévue par l'article 2 de la directive 82/884, est instaurée, selon l'article premier de ce texte, en vue de contribuer spécifiquement à la protection des êtres humains contre les effets du plomb dans l'environnement. En dehors de l'hypothèse de l'exposition professionnelle à laquelle elle ne s'applique pas, cette obligation implique que dans tous les cas où le dépassement de la valeur limite pourrait mettre en danger la santé des personnes, celles-ci puissent se prévaloir de règles impératives pour pouvoir faire valoir leurs droits. Par ailleurs, la fixation d'une telle valeur dans un texte dont le caractère obligatoire est incontestable s'impose également pour que tous ceux dont les activités risquent d'engendrer des nuisances connaissent exactement les obligations auxquelles ils sont soumis.

Arrêt du 30 mai 1991, Commission / Allemagne (C-59/89, Rec._p._I-2607) (cf. al. 19)

Comme la Cour l'a jugé (cf. arrêt du 30 mai 1991, Commission / Allemagne, C-59/89, Rec. p. I-2607), l'obligation faite aux États membres de fixer une valeur limite à ne pas dépasser dans des conditions déterminées pour le plomb contenu dans l'atmosphère, prévue par l'article 2 de la directive 82/884, est instaurée, selon l'article 1er de ce texte, en vue de contribuer spécifiquement à la protection des êtres humains contre les effets du plomb dans l'environnement. En dehors de l'hypothèse de l'exposition professionnelle à laquelle elle ne s'applique pas, cette obligation implique que dans tous les cas où le dépassement de la valeur limite pourrait mettre en danger la santé des personnes, celles-ci puissent se prévaloir de règles impératives pour pouvoir faire valoir leurs droits. Par ailleurs, la fixation d'une telle valeur dans un texte dont le caractère obligatoire est incontestable s'impose également pour que tous ceux dont les activités risquent d'engendrer des nuisances connaissent exactement les obligations auxquelles ils sont soumis.

Arrêt du 1er octobre 1991, Commission / France (C-13/90, Rec._p._I-4327) (cf. al. 9)

13. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 85/203 - Fixation d'une valeur limite applicable à la concentration de dioxyde d'azote - Adoption d'une norme juridique contraignante - Obligation des États membres

L'obligation faite aux États membres de prescrire une valeur limite à ne pas dépasser pendant des périodes et dans des conditions déterminées pour le dioxyde d'azote contenu dans l'atmosphère, prévue par l'article 2 de la directive 85/203, est instaurée, selon l'article 1er de ce texte, en vue de contribuer spécifiquement à la protection des êtres humains contre les effets du dioxyde d'azote dans l'environnement. En dehors des hypothèses d'exposition professionnelle ou à l'intérieur des bâtiments auxquelles elle ne s'applique pas, cette obligation implique que dans tous les cas où le dépassement de la valeur limite pourrait mettre en danger la santé des personnes, celles-ci puissent se prévaloir de règles impératives pour pouvoir faire valoir leurs droits. Par ailleurs, la fixation d'une valeur limite dans un texte dont le caractère obligatoire impératif est incontestable s'impose également pour que tous ceux dont les activités risquent d'engendrer des nuisances connaissent exactement les obligations auxquelles ils sont soumis.

Arrêt du 1er octobre 1991, Commission / France (C-14/90, Rec._p._I-4331) (cf. al. 9)

14. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 85/203 - Fixation d'une valeur limite applicable à la concentration de dioxyde d'azote - Faculté pour les États membres de prévoir des valeurs plus strictes - Exercice dans les régions frontalières - Obligation de consultation et d'information y afférente - Nécessité d'une transposition dans la législation nationale

Dans le cadre de la directive 85/203 concernant les normes de qualité de l'air pour le dioxyde d'azote, les États membres peuvent, en application de l'article 4, fixer des valeurs inférieures à celles prévues par la directive et doivent, en vertu de l'article 11, satisfaire à certaines obligations de consultation et d'information lorsqu'ils envisagent de se prévaloir de cette possibilité dans une région proche de la frontière avec un ou plusieurs États membres. Afin d'assurer la protection complète et efficace de l'atmosphère contre les concentrations excessives de dioxyde d'azote dans les régions frontalières, il est indispensable que l'État membre concerné prévoie expressément dans sa législation que la consultation préalable, prévue au paragraphe 1 de l'article 11, ait lieu avant que des mesures qui affectent les zones frontalières ne soient prises et que cette législation envisage expressément la consultation, prévue au paragraphe 2, en cas de pollution sensible ayant pour origine un État membre voisin.

Par conséquent, la transposition en droit interne de l'article 4 de la directive qui ne s'accompagne pas de celle de l'article 11, prévoyant une obligation afférente à l'exercice de la faculté conférée par l'article 4, constitue une mise en oeuvre incomplète de la directive.

Arrêt du 10 mars 1993, Commission / Belgique (C-186/91, Rec._p._I-851) (cf. points 3, 11-12)

15. Environnement - Élimination des déchets - Directive visant à mettre en oeuvre le principe de correction à la source des atteintes à l'environnement - Base juridique - Article 130 S du traité - Effets accessoires sur le fonctionnement du marché intérieur - Absence d'incidence

La directive 91/156 relative aux déchets a pour objet d'assurer la gestion de ces matières, quelle qu'en soit l'origine, industrielle ou domestique, conformément aux exigences de la protection de l'environnement. S'il est vrai que les déchets, recyclables ou non, doivent être considérés comme des produits dont la circulation, conformément à l'article 30 du traité, ne devrait pas en principe être empêchée, la directive en cause ne saurait pour autant être considérée comme visant à mettre en oeuvre la libre circulation de ces produits, car elle met en oeuvre, bien au contraire, le principe de correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement, principe établi, à l'article 130 R, paragraphe 2, du traité, pour l'action de la Communauté en matière d'environnement. La directive pouvait dès lors être valablement adoptée sur le seul fondement de l'article 130 S du traité.

Le fait que certaines des dispositions de la directive aient des incidences sur le fonctionnement du marché intérieur ne suffit pas pour que l'article 100 A du traité soit d'application. Le recours à cette disposition n'est en effet pas justifié lorsque, comme en l'espèce, l'acte à adopter n'a qu'accessoirement pour effet d'harmoniser les conditions du marché à l'intérieur de la Communauté.

Arrêt du 17 mars 1993, Commission / Conseil (C-155/91, Rec._p._I-939) (cf. points 10, 12-15, 18-21)

16. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Préservation, maintien et rétablissement des habitats - Obligations des États membres - Portée

Les articles 3 et 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, obligent les États membres à préserver, à maintenir et à rétablir les habitats desdits oiseaux en tant que tels, en raison de leur valeur écologique. Les obligations à la charge des États membres découlant de ces articles existent avant même qu'une diminution du nombre des oiseaux ait été constatée ou qu'un risque de disparition d'une espèce protégée se soit concrétisé.

Arrêt du 2 août 1993, Commission / Espagne (C-355/90, Rec._p._I-4221) (cf. point 15)

17. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Dérogations - Nécessité d'un intérêt général primant les objectifs écologiques - Exclusion des exigences économiques et récréationnelles

Dans la mise en oeuvre de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, les États membres ne sont pas habilités à invoquer à leur gré des raisons de dérogation tirées de la prise en compte d'autres intérêts. S'agissant plus particulièrement de l'obligation de prendre des mesures de conservation spéciale pour certaines espèces, énoncée à l'article 4 de la directive, ces raisons, pour être admises, doivent correspondre à un intérêt général supérieur à celui auquel répond l'objectif écologique visé par la directive. En particulier, les intérêts mentionnés à l'article 2 de la directive, à savoir les exigences économiques et récréationnelles, ne sauraient entrer en ligne de compte, cette disposition ne constituant pas une dérogation autonome au régime de protection établi par la directive.

Arrêt du 2 août 1993, Commission / Espagne (C-355/90, Rec._p._I-4221) (cf. points 18-19, 45)

18. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Délimitation et modification de zones de protection spéciale - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites

Pour choisir les territoires les plus appropriés à un classement en zones de protection spéciale, conformément à l'article 4, paragraphe 1, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, les États membres jouissent d'une certaine marge d'appréciation, qui trouve sa limite dans le fait que le classement de ces zones obéit à certains critères ornithologiques, déterminés par la directive, tels que la présence d'oiseaux énumérés à l'annexe I de la directive, d'une part, et la qualification d'un habitat comme zone humide, d'autre part.

En revanche, les États membres ne sauraient disposer de la même marge d'appréciation dans le cadre de l'article 4, paragraphe 4, de la directive, lorsqu'ils modifient ou réduisent la superficie de telles zones.

Arrêt du 2 août 1993, Commission / Espagne (C-355/90, Rec._p._I-4221) (cf. points 26, 35)

19. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Fixation des dates de clôture de la chasse aux oiseaux migrateurs et au gibier d'eau - Obligation des États membres de garantir une protection complète des espèces concernées pendant leur migration prénuptiale - Méthodes laissant échapper à la protection une partie des oiseaux en cause - Inadmissibilité - Dates de clôture échelonnées ou variant selon les différentes parties d'un territoire national - Délégation de pouvoir à des autorités subordonnées - Conditions d'admissibilité

En application de l'article 7, paragraphe 4, de la directive 79/409 relative à la conservation des oiseaux sauvages, la date de clôture de la chasse aux oiseaux migrateurs et au gibier d'eau doit être fixée selon une méthode qui garantisse une protection complète de ces espèces pendant la migration prénuptiale. Dès lors, les méthodes qui visent ou qui aboutissent à ce qu'un pourcentage donné des oiseaux d'une espèce échappent à cette protection, telles celle consistant à fixer la date de clôture de la chasse en fonction de la période au cours de laquelle l'activité migratoire atteint son niveau maximal, ou celles prenant en compte le moment auquel un certain pourcentage d'oiseaux ont commencé leur migration ou bien encore celles consistant à déterminer la date moyenne de début de la migration prénuptiale, ne sont pas conformes à cette disposition.

La fixation, par un État membre, de dates de clôture échelonnées en fonction des espèces d'oiseaux est incompatible avec l'article 7, paragraphe 4, troisième phrase, concernant plus particulièrement les espèces migratoires, sauf si cet État membre peut rapporter la preuve, fondée sur des données scientifiques et techniques appropriées à chaque cas particulier, qu'un échelonnement des dates de clôture de la chasse n'empêche pas la protection complète des espèces d'oiseaux susceptibles d'être affectées par cet échelonnement. La fixation de dates de clôture variant selon les différentes parties du territoire d'un État membre est compatible avec la directive à condition qu'une protection complète des espèces soit garantie.

Si le pouvoir de fixer la date de clôture de la chasse des oiseaux de passage est délégué à des autorités subordonnées, les dispositions qui octroient ce pouvoir doivent assurer que la date de clôture ne peut être fixée que d'une manière qui rende possible une protection complète des espèces pendant la migration prénuptiale.

Arrêt du 19 janvier 1994, Association pour la protection des animaux sauvages e.a. / Préfet de Maine-et-Loire et Préfet de la Loire-Atlantique (C-435/92, Rec._p._I-67) (cf. points 12-13, 22, 27, disp. 1-3)

20. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Base juridique - Article 130 S du traité - Effets accessoires sur le fonctionnement du marché intérieur - Substitution à un acte ayant une autre base juridique - Absence d'incidence

Le règlement nº 259/93 concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté se situe, compte tenu de son but et de son contenu, dans le cadre de la politique de l'environnement poursuivie par la Communauté et ne saurait être considéré, pas plus que la directive 91/156 relative aux déchets, comme visant à mettre en oeuvre la libre circulation des déchets à l'intérieur de la Communauté. Le législateur a donc valablement pu écarter l'article 100 A du traité de la base juridique de ce règlement et le fonder sur l'article 130 S.

À cela on ne saurait objecter ni que le règlement produit des effets sur la circulation des déchets et a ainsi des incidences sur le fonctionnement du marché intérieur, le recours à l'article 100 A n'étant pas justifié lorsque, comme en l'espèce, l'acte à adopter n'a qu'accessoirement pour effet d'harmoniser les conditions du marché à l'intérieur de la Communauté, ni qu'il se substitue à un autre acte qui était fondé sur l'article 100 du traité, une telle circonstance n'impliquant pas nécessairement le recours par le règlement en cause à cette disposition ou à l'article 100 A, car la détermination de la base juridique d'un acte doit se faire en considération de son but et de son contenu propres.

Arrêt du 28 juin 1994, Parlement / Conseil (C-187/93, Rec._p._I-2857) (cf. points 23-28)

21. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Mesures nationales d'exécution tardives dispensant de l'obligation d'évaluation les procédures d'autorisation engagées avant leur entrée en vigueur mais après l'expiration du délai de transposition - Inadmissibilité

L'article 12, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, doit être interprété en ce sens qu'il ne permet pas à un État membre, qui a transposé celle-ci dans son ordre juridique national postérieurement au 3 juillet 1988, date d'expiration du délai de transposition, de dispenser, par une disposition transitoire, des obligations concernant l'évaluation des incidences sur l'environnement exigée par la directive les projets dont la procédure d'approbation avait été engagée avant l'entrée en vigueur de la loi nationale de transposition de cette directive mais après le 3 juillet 1988.

Arrêt du 9 août 1994, Bund Naturschutz in Bayern e.a. / Freistaat Bayern (C-396/92, Rec._p._I-3717) (cf. point 20 et disp.)

Arrêt du 21 janvier 1999, Commission / Portugal (C-150/97, Rec._p._I-259) (cf. point 18)

22. Environnement - Emballages pour liquides alimentaires - Directive 85/339 - Programmes de réduction des emballages contenus dans les déchets ménagers - Obligations des États membres - Portée

La directive 85/339, concernant les emballages pour liquides alimentaires, a laissé aux États membres le soin de déterminer, selon leurs priorités et leurs rythmes, leurs objectifs concrets pour réduire les tonnages et/ou les volumes des emballages contenus dans les déchets ménagers devant être éliminés définitivement. Son article 3 leur imposait cependant, d'une part, d'établir avant le 1er janvier 1987 des programmes permettant d'atteindre lesdits objectifs, puis de les réviser et de les mettre à jour régulièrement et au moins tous les quatre ans, et, d'autre part, de communiquer à la Commission, en temps utile et avant la fin de 1986, l'engagement d'atteindre les objectifs ainsi définis ainsi que les actions quantifiées qu'ils entendaient adopter ou mener, le cas échéant de concert avec les milieux professionnels et industriels, dans les domaines concernés. Ces précisions quantitatives et temporelles sont en effet indispensables à la Commission pour apprécier l'adéquation des mesures envisagées en application de l'article 4 de la directive.

Arrêt du 5 octobre 1994, Commission / France (C-255/93, Rec._p._I-4949) (cf. point 25)

23. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Mesures nationales d'exécution tardives dispensant de l'obligation d'évaluation les procédures d'autorisation engagées après l'expiration du délai de transposition - Inadmissibilité - Date d'engagement de la procédure - Critère de détermination - Notion de "centrales thermiques d'une puissance calorifique d'au moins 300 MW" - Interprétation - Obligations à la charge des autorités nationales prévues aux articles 2, 3 et 8 - Obligations concrètes et non équivoques

La directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, et plus particulièrement son article 12, paragraphe 1, doit être interprétée en ce sens qu'elle s'oppose à ce qu'un État membre qui l'a transposée dans son ordre juridique national postérieurement au 3 juillet 1988, date d'expiration du délai de transposition, dispense des obligations imposées par la directive la procédure d'autorisation d'un projet engagée après ladite date limite de transposition. À cet égard, le seul critère susceptible, car conforme au principe de sécurité juridique et de nature à préserver l'effet utile de la directive, d'être retenu en vue de la détermination de la date d'engagement de la procédure, est la date d'introduction formelle de la demande d'autorisation, à l'exclusion des contacts et des entretiens informels entre les autorités compétentes et le maître d'ouvrage.

Par ailleurs, l'annexe I, point 2, de la directive, en vertu duquel sont soumis à une obligation d'évaluation les projets de centrales thermiques d'une puissance calorifique d'au moins 300 MW, doit être interprétée en ce sens que de tels projets doivent l'être indépendamment de la question de savoir s'ils sont réalisés de manière autonome, s'ils sont adjoints à une construction préexistante ou même s'ils ont avec celle-ci des liens fonctionnels étroits. Un projet de ce type qui présente des liens avec une construction existante ne saurait donc entrer dans la catégorie "modification des projets figurant à l'annexe I", mentionnée à l'annexe II, point 12, pour laquelle n'est prévue qu'une simple faculté d'évaluation.

Enfin, les articles 2, édictant une obligation, à la charge de l'autorité compétente dans chaque État membre en matière d'approbation des projets, de soumettre certains de ceux-ci à une évaluation de leurs incidences sur l'environnement, 3, définissant le contenu de l'évaluation en énumérant les facteurs dont il doit être tenu compte au cours de celle-ci tout en laissant à l'autorité compétente une marge d'appréciation certaine quant à la manière appropriée dont l'évaluation doit être effectuée, en fonction de chaque cas particulier, et 8 de la directive imposant aux autorités nationales concernées l'obligation de prendre en considération, dans le cadre de la procédure d'autorisation, les informations recueillies au cours de la procédure d'évaluation, doivent être interprétés en ce sens qu'ils imposent, indépendamment de leurs détails, sans équivoque aux autorités nationales compétentes pour délivrer les autorisations l'obligation de procéder à l'évaluation environnementale des projets concernés.

Arrêt du 11 août 1995, Commission / Allemagne (C-431/92, Rec._p._I-2189) (cf. points 28, 32, 35, 39-40)

24. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Champ d'application - Espèces vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen de la Communauté - Spécimens nés et élevés en captivité - Exclusion - Compétence des États membres

La directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, oblige les États membres à interdire la commercialisation des spécimens appartenant à une espèce d'oiseaux ne figurant pas dans ses annexes, pour autant qu'il s'agit d'une espèce vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen des États membres auquel le traité est d'application, sous réserve de la possibilité de dérogation établie par l'article 9.

Cette obligation de protection n'est pas affectée par la circonstance que l'espèce considérée n'a pas son habitat naturel sur le territoire de l'État membre concerné. En effet, l'importance d'une protection complète et efficace des oiseaux sauvages à l'intérieur de toute la Communauté, quel que soit leur lieu de séjour ou espace de passage, rend incompatible avec la directive toute législation nationale qui détermine la protection des oiseaux sauvages en fonction de la notion de patrimoine national.

En revanche, la directive précitée ne s'applique pas aux spécimens d'oiseaux nés et élevés en captivité. En effet, une extension du régime de protection au-delà des populations présentes dans leur milieu naturel ne servirait pas l'objectif environnemental qui est à la base de la directive. Par ailleurs, étant donné que le législateur communautaire n'est pas intervenu dans le commerce desdits spécimens, les États membres demeurent compétents pour réglementer cette matière, sous réserve des articles 30 et suivants du traité concernant les produits importés d'autres États membres.

Arrêt du 8 février 1996, Vergy (C-149/94, Rec._p._I-299) (cf. points 10, 12-15, 17-18, disp. 1-3)

25. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Champ d'application - Sous-espèces ne vivant, à la différence de l'espèce correspondante ou d'autres sous-espèces de celle-ci, naturellement à l'état sauvage qu'en dehors du territoire européen de la Communauté - Inclusion

La directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, s'applique aux sous-espèces d'oiseaux ne vivant naturellement à l'état sauvage qu'en dehors du territoire européen des États membres, dès lors que l'espèce à laquelle elles appartiennent ou d'autres sous-espèces de celle-ci vivent naturellement à l'état sauvage sur le territoire en question.

D'une part, en effet, il ressort tant des deuxième et troisième considérants de la directive que de son article 1er et, plus généralement, de la directive considérée dans son ensemble que celle-ci vise à la protection efficace de l'avifaune européenne et que cette protection est bâtie autour de la notion d'espèce, notion qui englobe, en taxinomie aviaire, toutes les subdivisions d'une espèce, telles que les races et les sous-espèces. D'autre part, compte tenu de ce que la notion de sous-espèce n'est pas fondée sur des critères distinctifs aussi rigoureux et objectifs que ceux qui servent à délimiter les espèces entre elles, si le champ d'application de la directive était limité aux sous-espèces qui vivent sur le territoire européen et ne s'étendait pas aux sous-espèces non européennes, la directive serait difficile à mettre en application dans les États membres et risquerait, en conséquence, de donner lieu à une application non uniforme dans la Communauté.

Par ailleurs, si les sous-espèces non européennes pouvaient être librement introduites dans la Communauté, le risque que des sous-espèces exotiques y soient lâchées dans la nature, avec pour conséquence une modification artificielle de l'avifaune naturelle de la Communauté, ne saurait être exclu. Cela est incompatible avec l'objectif de la sauvegarde des équilibres biologiques, tel qu'il ressort du deuxième considérant de la directive.

Arrêt du 8 février 1996, van der Feesten (C-202/94, Rec._p._I-355) (cf. points 10-11, 15-18 et disp.)

26. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Portée et limites

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, prévoit que les projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de la directive sont soumis à une évaluation lorsque les États membres considèrent que leurs caractéristiques l'exigent, et que les États membres peuvent, à cette fin, spécifier certains types de projets à soumettre à une évaluation ou fixer des critères et/ou des seuils à retenir pour pouvoir déterminer lesquels, parmi les projets concernés, doivent faire l'objet d'une évaluation. Cette disposition doit être interprétée en ce sens qu'elle ne confère pas aux États membres le pouvoir d'exclure globalement et définitivement une ou plusieurs des classes visées de la possibilité d'une évaluation, car les critères et/ou les seuils mentionnés n'ont pas pour but de soustraire d'avance à l'obligation d'une évaluation certaines classes entières des projets énumérés à l'annexe II, envisageables sur le territoire d'un État membre, mais uniquement de faciliter l'appréciation des caractéristiques concrètes que présente un projet en vue de déterminer s'il est soumis à ladite obligation.

Arrêt du 2 mai 1996, Commission / Belgique (C-133/94, Rec._p._I-2323) (cf. points 29, 42-43)

L'article 4, paragraphe 2, second alinéa de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement mentionne, à titre indicatif, les méthodes auxquelles les États membres peuvent recourir afin de déterminer, parmi les projets relevant de l'annexe II de la directive, quels sont ceux qui doivent faire l'objet d'une évaluation au sens de la directive.

Par conséquent, la directive 85/337 confère à cet égard aux États membres une marge d'appréciation et ne les empêche donc pas d'utiliser d'autres méthodes, afin de spécifier les projets nécessitant une évaluation des incidences sur l'environnement conformément à la directive. La directive n'exclut donc nullement du nombre de ces méthodes celle qui consisterait à désigner, sur le fondement d'un examen individuel de chaque projet concerné ou en vertu d'un acte législatif national, un projet spécifique, relevant de l'annexe II de la directive, comme n'étant pas soumis à la procédure d'évaluation de ses incidences sur l'environnement.

Cependant, le fait que l'État membre dispose d'une marge d'appréciation ne suffit pas à lui seul pour exclure un projet déterminé de la procédure d'évaluation au sens de la directive. S'il en était autrement, la marge d'appréciation reconnue aux États membres par l'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337 pourrait être utilisée par ces derniers pour faire échapper un projet spécifique à l'obligation d'évaluation, alors qu'en raison de sa nature, de ses dimensions ou de sa localisation ledit projet pourrait avoir des incidences notables sur l'environnement.

Par conséquent, quelle que soit la méthode retenue par un État membre pour déterminer si un projet spécifique nécessite ou non une évaluation, à savoir la désignation d'un projet spécifique par la voie législative ou à la suite d'un examen individuel du projet, cette méthode ne doit pas porter atteinte à l'objectif de la directive, qui vise à ne soustraire à l'évaluation aucun projet susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement, au sens de la directive, sauf si le projet spécifique exclu pouvait être considéré sur la base d'une appréciation globale comme n'étant pas susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement.

À cet égard, une décision par laquelle l'autorité nationale compétente estime que les caractéristiques d'un projet n'exigent pas qu'il soit soumis à une évaluation de ses incidences sur l'environnement doit contenir ou être accompagnée de tous les éléments permettant de contrôler qu'elle est fondée sur une vérification préalable adéquate, effectuée conformément aux exigences de la directive 85/337.

Arrêt du 10 juin 2004, Commission / Italie (C-87/02, Rec._p._I-5975) (cf. points 41-44, 49)

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, prévoit que les États membres déterminent, sur la base d'un examen au cas par cas ou sur la base des seuils ou des critères qu'ils fixent, si les projets mentionnés à l'annexe II de cette directive doivent être soumis à une évaluation de leurs incidences. Cette disposition a, en substance, la même portée que celle de l'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, dans sa version initiale. Elle ne modifie pas la règle générale, énoncée à l'article 2, paragraphe 1, de cette directive, selon laquelle les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation, sont soumis à une évaluation de leurs incidences sur l'environnement.

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-121/03, Rec._p._I-7569) (cf. points 91-92)

Les États membres, en application de l’article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, déterminent, pour les projets qui appartiennent aux classes énumérées à l’annexe II de cette directive modifiée, soit sur la base d’un examen cas par cas, soit sur la base de seuils ou critères, si lesdits projets doivent être soumis à une évaluation de leurs incidences sur l’environnement. Selon cette même disposition, les États membres peuvent aussi décider d’appliquer ces deux procédures.

Si les États membres se voient ainsi conférer une marge d’appréciation pour spécifier certains types de projets à soumettre à une évaluation ou pour fixer des critères et/ou seuils à retenir, celle-ci trouve ses limites dans l’obligation, énoncée à l’article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337 modifiée, de soumettre à une étude d’incidences les projets susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation. Un État membre qui fixerait les critères ou les seuils à un niveau tel que, en pratique, la totalité d’une classe de projets serait d’avance soustraite à l’obligation d’étude d’incidences outrepasserait la marge d’appréciation dont il dispose, sauf si la totalité des projets exclus pouvait être considérée, sur la base d’une appréciation globale, comme n’étant pas susceptible d’avoir des incidences notables sur l’environnement.

À cet égard, en ne soumettant les projets de construction de routes privées à une évaluation de leurs incidences sur l’environnement que dans l’hypothèse où ces projets s’inscrivent dans le cadre d’autres projets, entrant dans le champ d'application de ladite directive, et eux-mêmes soumis à l'obligation d'évaluation, la réglementation nationale a pour effet de faire échapper à l’évaluation de ses incidences sur l’environnement tout projet de construction d’une route privée réalisé isolément, même si ledit projet est susceptible d’avoir des incidences notables sur l’environnement.

Arrêt du 16 juillet 2009, Commission / Irlande (C-427/07, Rec._p._I-6277) (cf. points 40-42, 44)

27. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Choix et délimitation des zones de protection spéciale - Critères pouvant être pris en considération - Exclusion des exigences économiques, même au titre d'un intérêt général primant les objectifs écologiques ou de raisons impératives d'intérêt public majeur

L'article 4, paragraphe 1 ou 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui oblige les États membres à prendre des mesures de conservation spéciale pour certaines espèces, et notamment à classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés à leur conservation, doit être interprété en ce sens qu'un État membre, lors du choix et de la délimitation d'une zone de protection spéciale, n'est autorisé ni à tenir compte des exigences économiques mentionnées à l'article 2 de la directive, ni même à faire intervenir de telles exigences au titre d'un intérêt général supérieur à celui auquel répond l'objectif écologique visé par celle-ci.

Dans le même contexte, un État membre ne peut pas non plus tenir compte d'exigences économiques dans la mesure où elles répondent à des raisons impératives d'intérêt public majeur telles que visées à l'article 6, paragraphe 4, de la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvage, inséré dans la directive 79/409. En effet, si cette dernière disposition a élargi l'éventail des raisons pouvant justifier une atteinte aux zones de protection spéciale déjà classées, en y incluant expressément des raisons de nature sociale ou économique, elle n'a toutefois pas introduit de modification pour ce qui concerne le stade initial du classement visé à l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, de sorte que le classement des sites en zones de protection spéciale doit en tout cas s'effectuer selon les critères admis en vertu de ces dernières dispositions.

Arrêt du 11 juillet 1996, Regina / Secretary of State for the Environment, ex parte Royal Society for the Protection of Birds (C-44/95, Rec._p._I-3805) (cf. points 27, 31, 37, 39-40, 42, disp. 1-3)

28. Environnement - Déchets - Directive 91/156 - Faculté pour les États membres de sanctionner pénalement les violations à la réglementation communautaire - Portée

Les articles 5 et 189, troisième alinéa, du traité doivent être interprétés en ce sens qu'ils n'interdisent pas à un État membre d'avoir recours à des sanctions pénales pour assurer utilement le respect des obligations prévues par la directive 91/156, modifiant la directive 75/442 relative aux déchets, à condition que ces sanctions soient analogues à celles applicables aux violations du droit national d'une nature et d'une importance similaires et que, en tout état de cause, elles présentent un caractère effectif, proportionné et dissuasif.

À cet égard, si la directive en cause n'impose pas aux États membres d'obligation précise en ce qui concerne le régime de contrôle et de sanctions, il ne pourrait toutefois en être conclu que des dispositions nationales sanctionnant pénalement les infractions aux obligations imposées par la législation de mise en oeuvre de la directive sont incompatibles avec cette dernière. En effet, les États membres ont l'obligation, dans le cadre de la liberté qui leur est laissée par l'article 189, troisième alinéa, du traité, de choisir les formes et les moyens les plus appropriés en vue d'assurer l'effet utile des directives, et l'article 5 du traité leur impose de prendre, dans les conditions susmentionnées, toutes les mesures propres à garantir la portée et l'efficacité du droit communautaire.

Arrêt du 12 septembre 1996, Gallotti e.a. (C-58/95, C-75/95, C-112/95, C-119/95, C-123/95, C-135/95, C-140/95, C-141/95, C-154/95 et C-157/95, Rec._p._I-4345) (cf. points 14, 18 et disp.)

29. Environnement - Pollution aquatique - Directives 76/464 et 83/513 - Rejets de cadmium - Soumission à autorisation préalable - Exception en faveur des établissements existants - Absence - Défaut de transposition des directives - Possibilité de les invoquer à l'encontre d'un particulier - Exclusion

L'article 3 de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, doit être interprété en ce sens qu'il subordonne tout rejet de cadmium, indépendamment de la date d'entrée en fonction de l'établissement dont il provient, à la délivrance d'une autorisation préalable.

En l'absence de transposition complète, dans le délai imparti, de la directive en cause, et donc de son article 3, et de la directive 83/513, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de cadmium, par un État membre, une autorité publique de cet État ne peut pas invoquer ledit article 3 à l'encontre d'un particulier, étant donné que cette possibilité n'existe qu'en faveur des particuliers et à l'égard de "tout État membre destinataire".

Arrêt du 26 septembre 1996, Arcaro (C-168/95, Rec._p._I-4705) (cf. points 32, 36, 38, disp. 1-2)

30. Environnement - Protection de la couche d'ozone - Règlement nº 594/91 relatif à des substances appauvrissant la couche d'ozone - Autorisation d'importer dans la Communauté - Procédure administrative - Attribution d'un quota - Délivrance de licences d'importation

La procédure administrative prévue par le règlement nº 594/91 pour obtenir l'autorisation d'importer dans la Communauté des substances qui appauvrissent la couche d'ozone comporte deux étapes, à savoir, premièrement, l'attribution d'un quota en vertu de l'article 3 du règlement et, deuxièmement, la délivrance d'une ou de plusieurs licences d'importation correspondant au quota attribué, en vertu de l'article 4 du même règlement. Il en résulte que le droit d'importer accordé lors de l'attribution d'un quota ne devient effectif qu'au moment où une licence d'importation est délivrée.

Arrêt du 16 octobre 1996, Efisol / Commission (T-336/94, Rec._p._II-1343) (cf. point 33)

31. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - "Ouvrages de canalisation et de régularisation de cours d'eau" au sens de l'annexe II, point 10, sous e) - Notion - Travaux sur des digues le long des voies navigables - Inclusion - Notion englobant également les modifications de digues existantes

L'expression "ouvrages de canalisation et de régularisation de cours d'eau", qui figure à l'annexe II, point 10, sous e), de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, doit être interprétée en ce sens qu'elle englobe également des travaux de retenue des eaux et de prévention des inondations, et partant des travaux sur des digues le long des voies navigables. En effet, dès lors qu'ils peuvent durablement affecter la composition des sols, la faune et la flore ou encore le paysage, ces travaux sont susceptibles d'avoir une incidence notable sur l'environnement au sens de la directive.

Par ailleurs, la même expression doit être interprétée en ce sens qu'elle englobe non seulement la construction d'une nouvelle digue, mais également la modification d'une digue existante par son déplacement, son renforcement ou son élargissement, le remplacement d'une digue par la construction d'une nouvelle digue au même endroit, que celle-ci soit plus solide ou plus large que l'ancienne, ou encore une combinaison de plusieurs de ces hypothèses.

Arrêt du 24 octobre 1996, Kraaijeveld e.a. (C-72/95, Rec._p._I-5403) (cf. points 31-32, 35, 42, disp. 1-2)

32. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Portée et limites - Obligation des juridictions nationales - Vérification d'office du respect des limites du pouvoir d'appréciation - Nécessité d'assurer l'efficacité de la directive en cas de non-respect de ces limites

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, prévoit que les projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de la directive sont soumis à une évaluation lorsque les États membres considèrent que leurs caractéristiques l'exigent, et que les États membres peuvent, à cette fin, spécifier les types de projets à soumettre à une évaluation ou fixer des critères et/ou des seuils permettant de déterminer quels projets doivent faire l'objet d'une évaluation. Cette disposition et l'annexe II, point 10, sous e), visant les ouvrages de canalisation et de régularisation de cours d'eau, doivent être interprétées en ce sens que, lorsqu'un État membre fixe, s'agissant des projets relatifs aux digues devant faire l'objet d'une évaluation, lesdits critères et/ou seuils de telle manière que, en pratique, la totalité de ces projets serait d'avance soustraite à l'obligation d'études d'incidences, il ne reste pas dans les limites de la marge d'appréciation que lui reconnaissent les articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive, sauf si la totalité des projets exclus pouvait être considérée, sur la base d'une appréciation globale, comme n'étant pas susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement.

Par ailleurs, et dès lors que, en vertu du droit national, une juridiction saisie d'un recours en annulation contre une décision d'approbation d'un projet a l'obligation ou la faculté de soulever d'office les moyens de droit tirés d'une règle interne de nature contraignante, qui n'auraient pas été avancés par les parties, il lui incombe de vérifier d'office, dans le cadre de sa compétence, si les autorités législatives ou administratives de l'État membre sont restées dans les limites de la marge d'appréciation fixée aux articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive et d'en tenir compte dans le cadre de l'examen du recours en annulation. Dans le cas où cette marge d'appréciation est outrepassée et que, partant, les dispositions nationales doivent être écartées à cet égard, il appartient aux autorités de l'État membre, dans le cadre de leurs compétences, de prendre toutes les mesures nécessaires, générales ou particulières, pour que les projets soient examinés afin de déterminer s'ils sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement et, dans l'affirmative, qu'ils soient soumis à une étude d'incidence.

Arrêt du 24 octobre 1996, Kraaijeveld e.a. (C-72/95, Rec._p._I-5403) (cf. points 9, 53, 60-62, disp. 3)

33. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Condition - Absence d'autre solution satisfaisante - Possibilité d'élevage et de reproduction en captivité - Inadmissibilité

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui prévoit la possibilité pour les États membres de déroger, à condition qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante, à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées, doit être interprété en ce sens qu'un État membre ne peut pas autoriser, de manière dégressive et limitée dans le temps, la capture de certaines espèces protégées, afin de permettre aux amateurs d'approvisionner leurs volières, alors que l'élevage et la reproduction en captivité de ces espèces sont possibles, mais ne sont pas encore praticables à grande échelle en raison de ce que de nombreux amateurs se verraient contraints de modifier leurs installations et habitudes. En effet, ce n'est que s'il est établi que, à défaut de prélèvement dans la nature, l'élevage et la reproduction en captivité des espèces protégées ne sauraient prospérer, qu'on peut considérer que cette alternative ne constitue pas une solution satisfaisante au sens de ladite disposition.

Arrêt du 12 décembre 1996, Ligue royale belge pour la protection des oiseaux et Société d'études ornithologiques AVES / Région wallonne (C-10/96, Rec._p._I-6775) (cf. points 17-22, disp. 1)

34. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Condition - Absence d'autre solution satisfaisante - Capture d'espèces protégées en vue de prévenir les inconvénients de la consanguinité - Admissibilité - Limites

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages doit être interprété en ce sens qu'un État membre est autorisé, en vue de prévenir dans les élevages d'oiseaux à des fins récréationnelles les inconvénients de la consanguinité résultant de trop nombreux croisements endogènes, à permettre la capture d'espèces protégées, qui peut correspondre à une utilisation judicieuse au sens de cette disposition, à condition qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante, étant entendu que le nombre de spécimens pouvant être capturés doit être fixé à hauteur de ce qui s'avère objectivement nécessaire pour remédier à ces inconvénients, dans le respect de la limite maximale visée par cette disposition.

Arrêt du 12 décembre 1996, Ligue royale belge pour la protection des oiseaux et Société d'études ornithologiques AVES / Région wallonne (C-10/96, Rec._p._I-6775) (cf. points 24-27, disp. 2)

35. Environnement - Déchets - Directive 91/156 - Obligations des États membres pendant le délai de transposition - Obligation de ne pas adopter des dispositions susceptibles de compromettre le résultat prescrit par la directive - Appréciation par la juridiction nationale - Critères

Les articles 5, deuxième alinéa, et 189, troisième alinéa, du traité ainsi que la directive 91/156, modifiant la directive 75/442 relative aux déchets, imposent que, pendant le délai de transposition fixé par la directive pour la mettre en oeuvre, l'État membre destinataire de celle-ci s'abstienne de prendre des dispositions de nature à compromettre sérieusement la réalisation, à l'expiration dudit délai, du résultat prescrit par la directive. Il appartient à la juridiction nationale d'apprécier si tel est le cas des dispositions nationales dont elle est chargée d'examiner la légalité.

Dans cette appréciation, la juridiction nationale devra en particulier examiner si les dispositions en cause se présentent comme une transposition complète de la directive ainsi que les effets concrets de l'application de ces dispositions non conformes à la directive et de leur durée dans le temps. Plus particulièrement, si les dispositions en cause se présentent comme une transposition définitive et complète de la directive, leur non-conformité avec la directive pourrait laisser présumer que le résultat prescrit par celle-ci ne sera pas atteint dans les délais impartis si leur modification en temps utile est impossible. En sens inverse, la juridiction nationale pourrait tenir compte de la faculté qu'a un État membre d'adopter des dispositions provisoires ou de mettre en oeuvre la directive par étapes, la non-conformité de dispositions transitoires du droit national avec la directive ou l'absence de transposition de certaines dispositions de la directive ne compromettant pas nécessairement, dans de telles hypothèses, le résultat prescrit par celle-ci.

Arrêt du 18 décembre 1997, Inter-Environnement Wallonie / Région wallonne (C-129/96, Rec._p._I-7411) (cf. points 45-50, disp. 2)

36. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Portée - Manquement - Critères

L'article 4, paragraphe 1, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres, dès lors que leur territoire abrite des espèces mentionnées à l'annexe I, une obligation de classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à leur conservation, à laquelle il n'est pas possible de se soustraire par l'adoption d'autres mesures de conservation spéciale. Ne sauraient non plus être prises en compte, à cet égard, les exigences économiques énoncées à l'article 2 de la directive.

S'agissant de la marge d'appréciation dont jouissent les États membres lors du choix des territoires les plus appropriés, celle-ci ne concerne pas l'opportunité de classer en zones de protection spéciale les territoires qui apparaissent comme étant les plus appropriés selon des critères ornithologiques, mais seulement la mise en oeuvre de ces critères en vue de l'identification des territoires les plus appropriés à la conservation des espèces en cause.

En conséquence, dès lors qu'il apparaît qu'un État membre a classé en zone de protection spéciale des sites dont le nombre et la superficie totale sont manifestement inférieurs au nombre et à la superficie totale des sites considérés comme les plus appropriés, il pourra être constaté que cet État membre a manqué à l'obligation qui lui incombe en vertu de l'article 4, paragraphe 1, de la directive, étant précisé que, pour apprécier dans quelle mesure l'État membre a respecté ladite obligation, la Cour peut être amenée à utiliser comme base de référence l'"Inventory of Important Bird Areas in the European Community" de 1989, qui dresse un inventaire des zones de grand intérêt pour la conservation des oiseaux sauvages dans la Communauté.

Arrêt du 19 mai 1998, Commission / Pays-Bas (C-3/96, Rec._p._I-3031) (cf. points 55-56, 59, 61, 63, 68, 70)

37. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses

En vue de la réalisation de l'objectif poursuivi par la directive 76/464 de réduire la pollution causée par des substances relevant de la liste II figurant en annexe de cette directive, les États membres sont tenus, en vertu de son article 7, paragraphe 1, d'arrêter dans un premier temps des programmes fixant, conformément à l'article 7, paragraphe 3, des objectifs de qualité. Dès lors que ces programmes doivent être spécifiques, des programmes généraux d'assainissement qui ne visent pas, de manière spécifique, des substances figurant dans la liste II ni n'indiquent quels sont les objectifs de qualité qui doivent guider la réduction de la pollution causée par celles-ci ne sauraient constituer des programmes au sens de l'article 7, paragraphe 1, précité.

Arrêt du 11 juin 1998, Commission / Grèce (C-232/95 et C-233/95, Rec._p._I-3343) (cf. points 34-37)

38. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Portée

Le terme "pollution" des eaux, dont les programmes visés à l'article 7, paragraphe 1, de la directive 76/464 ont pour objet la réduction, comprend, selon la définition de l'article 1er, paragraphe 2, sous e), de cette directive, "le rejet de substances ou d'énergie effectué par l'homme dans le milieu aquatique, directement ou indirectement, et ayant des conséquences de nature à mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources vivantes et au système écologique aquatique, à porter atteinte aux agréments ou à gêner d'autres utilisations légitimes des eaux". L'obligation d'arrêter des programmes au sens de l'article 7, paragraphe 1, s'étend donc aux eaux qui sont affectées par de tels rejets.

Arrêt du 11 juin 1998, Commission / Luxembourg (C-206/96, Rec._p._I-3401) (cf. point 20)

39. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - "Information relative à l'environnement" - Notion - Position adoptée par l'administration - Inclusion - Condition

Il résulte du libellé de l'article 2, sous a), de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, que le législateur communautaire a entendu donner à la notion d'"information relative à l'environnement" une signification large, qui englobe à la fois des données et des activités concernant l'état des différents secteurs de l'environnement y mentionnés, étant précisé que la notion de "mesures administratives", figurant en tant qu'exemple, ne constitue qu'une illustration des "activités" ou des "mesures" visées par la directive.

Pour constituer une information relative à l'environnement au sens prémentionné, il suffit donc qu'une position de l'administration constitue un acte susceptible d'affecter ou de protéger l'état d'un des secteurs de l'environnement visés par la directive, ce qui est le cas d'une position adoptée par une administration chargée de la préservation des sites dans le cadre de sa participation à une procédure d'approbation de plans de construction, si cette position est de nature à influer, en ce qui concerne les intérêts de la protection de l'environnement, sur la décision d'approbation de tels plans.

Arrêt du 17 juin 1998, Mecklenburg / Kreis Pinneberg (C-321/96, Rec._p._I-3809) (cf. points 19-22, disp. 1)

40. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Dérogation prévue à l'article 3, paragraphe 2, troisième tiret - Portée - "Instruction préliminaire" - Notion - Procédure administrative destinée à préparer une mesure administrative - Condition

L'article 3, paragraphe 2, troisième tiret, de la directive 90/313, qui prévoit une dérogation au régime général d'accès à l'information en matière d'environnement visant les affaires faisant l'objet de procédures judiciaires, d'enquêtes ou d'une "instruction préliminaire", concerne exclusivement les procédures à caractère juridictionnel ou quasi juridictionnel, ou, en tout cas, des procédures qui débouchent inévitablement sur une sanction, si l'infraction administrative ou pénale est constatée.

S'agissant, plus particulièrement, de l'instruction préliminaire, elle doit être analysée comme la phase qui précède immédiatement la procédure judiciaire ou l'enquête, de sorte que cette notion n'inclut une procédure administrative, telle celle visée par la loi allemande de transposition de la directive, qui se limite à préparer une mesure administrative, que dans l'hypothèse où elle précède immédiatement une procédure contentieuse ou quasi contentieuse et procède de la nécessité d'acquérir des preuves ou d'instruire une affaire avant l'ouverture de la phase procédurale proprement dite.

Arrêt du 17 juin 1998, Mecklenburg / Kreis Pinneberg (C-321/96, Rec._p._I-3809) (cf. points 27, 30, disp. 2)

La notion d'"instruction préliminaire" figurant à l'article 3, paragraphe 2, premier alinéa, troisième tiret, de la directive 90/313, qui prévoit une dérogation au régime général d'accès à l'information en matière d'environnement visant les affaires faisant l'objet de procédures judiciaires, d'enquêtes ou d'une instruction préliminaire, doit être interprétée en ce sens qu'elle n'inclut une procédure administrative, telle celle visée par la loi allemande de transposition de la directive, qui se limite à préparer une mesure administrative, que dans l'hypothèse où elle précède immédiatement une procédure contentieuse ou quasi contentieuse et procède de la nécessité d'acquérir des preuves ou d'instruire une affaire avant l'ouverture de la phase procédurale proprement dite.

Arrêt du 9 septembre 1999, Commission / Allemagne (C-217/97, Rec._p._I-5087) (cf. point 27)

41. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Projet ayant fait l'objet d'une autorisation avant la date d'expiration du délai de transposition - Engagement d'une nouvelle procédure d'autorisation après cette date - Projet soumis aux obligations d'évaluation environnementale

La directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, doit être interprétée en ce sens qu'elle ne permet pas à un État membre de dispenser des obligations concernant l'évaluation des incidences sur l'environnement les projets repris dans son annexe I lorsque

- ces projets avaient déjà fait l'objet d'une autorisation avant le 3 juillet 1988, date d'expiration du délai de transposition de la directive,

- l'autorisation n'avait pas été précédée d'une étude environnementale correspondant aux exigences de la directive et n'a pas été utilisée, et

- une nouvelle procédure d'autorisation est formellement engagée après le 3 juillet 1988.

Il est certes vrai que le principe de l'évaluation environnementale obligatoire, conformément à la directive, n'est pas applicable dans les cas où la procédure d'autorisation a été engagée avant le 3 juillet 1988 et est toujours en cours à cette date. Il s'agit en effet d'éviter que ne soient alourdies et retardées, du fait des exigences spécifiques imposées par la directive, des procédures déjà complexes au niveau national et formellement entamées avant ladite date. Mais ces considérations ne valent pas dans les circonstances prémentionnées, et ce d'autant moins que les voies de recours prévues par le droit national peuvent être exercées à l'encontre de la nouvelle procédure d'autorisation.

Arrêt du 18 juin 1998, Burgemeester en wethouders van Haarlemmerliede en Spaarnwoude e.a. / Gedeputeerde Staten van Noord-Holland (C-81/96, Rec._p._I-3923) (cf. points 23-24, 26, 28 et disp.)

42. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - "Déchets municipaux/ménagers" au sens du code AD 160 de la liste orange figurant à l'annexe III - Déchets mélangés - Inclusion - Renseignements énumérés à l'article 11, paragraphe 1 - Exigibilité en l'absence de notification d'un transfert - Trafic illégal de déchets - Obligations incombant aux autorités des États membres de destination et d'expédition - Portée

Les termes "déchets municipaux/ménagers" visés sous le code AD 160 de la liste orange figurant à l'annexe III du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, dans sa version résultant de la décision 94/721 portant adaptation, conformément à l'article 42, paragraphe 3, des annexes II, III et IV du règlement nº 259/93, incluent, d'une part, des déchets qui se composent principalement de déchets, visés à la liste verte figurant à l'annexe II dudit règlement, mélangés à d'autres catégories de déchets, figurant dans cette liste, et, d'autre part, des déchets, visés à la liste verte, mélangés à une faible quantité de matières qui n'y figurent pas. De tels déchets mélangés ne relèvent de la liste verte que s'ils ont été collectés séparément ou s'ils ont été convenablement triés.

Les renseignements dont doivent être accompagnés les transferts de déchets destinés à être valorisés et figurant à l'annexe II, énumérés à l'article 11, paragraphe 1, du règlement, constituent des éléments minimaux de preuve que l'autorité compétente peut exiger, en l'absence de notification, aux fins de constater que les "déchets verts" sont destinés à être valorisés.

En cas de transferts de déchets qui n'ont pas été notifiés aux autorités concernées (trafic illégal), l'État membre de destination ne peut procéder unilatéralement à la réexpédition des déchets vers l'État membre d'expédition sans notification préalable adressée à ce dernier; l'État membre d'expédition ne peut s'opposer à leur réintroduction lorsque l'État membre de destination produit une demande dûment motivée en ce sens.

Arrêt du 25 juin 1998, Beside et Besselsen / Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (C-192/96, Rec._p._I-4029) (cf. points 32, 34, 55, 61, 67, disp. 1, 2 b, 3)

43. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - "Stockage de matériaux" au sens du point R 13 de l'annexe II B - Notion - Portée

La référence au stockage de matériaux au point R 13 de l'annexe II B de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qui énumère les opérations de valorisation de déchets, recouvre non seulement les cas dans lesquels le stockage est effectué dans l'entreprise dans laquelle les autres opérations visées dans cette annexe doivent être effectuées, mais également ceux dans lesquels le stockage précède un transport vers une telle entreprise, indépendamment du point de savoir si cette dernière est établie à l'intérieur ou à l'extérieur de la Communauté.

Arrêt du 25 juin 1998, Beside et Besselsen / Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (C-192/96, Rec._p._I-4029) (cf. point 44, disp. 2 a)

44. Environnement - Déchets - Directive 75/442 et règlement nº 259/93 - Déchets destinés à être valorisés - Principes d'autosuffisance et de proximité - Inapplicabilité - Application par le biais de l'article 130 T du traité - Inadmissibilité en cas d'entrave non justifiée aux exportations

La directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, et le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, ne sauraient être interprétés en ce sens que les principes d'autosuffisance et de proximité sont applicables aux transferts de déchets destinés à être valorisés. Cela résulte des dispositions de la directive et du règlement ainsi que des textes préparatoires. En outre, la différence de traitement entre les déchets destinés à être valorisés et les déchets destinés à être éliminés reflète l'intention du législateur communautaire de stimuler la valorisation des déchets dans l'ensemble de la Communauté, notamment par l'émergence des techniques les plus performantes, ce qui implique que les déchets de ce type doivent pouvoir circuler librement entre les États membres en vue d'y être traités, excluant ainsi l'application des principes d'autosuffisance et de proximité.

L'article 130 T du traité, qui autorise les États membres, dans la mesure où elles sont compatibles avec le traité, à prendre des mesures de protection renforcées par rapport à celles arrêtées en vertu de l'article 130 S, ne leur permet pas d'étendre l'application desdits principes aux déchets destinés à être valorisés lorsqu'il apparaît que ces principes constituent une entrave aux exportations qui n'est justifiée ni par une mesure impérative tenant à la protection de l'environnement ni par une des dérogations prévues à l'article 36 du traité.

Arrêt du 25 juin 1998, Chemische Afvalstoffen Dusseldorp e.a. / Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (C-203/96, Rec._p._I-4075) (cf. points 33, 50, disp. 1)

45. Environnement - Protection de la couche d'ozone - Règlement nº 3093/94 - Portée - Interdiction de l'utilisation et de la commercialisation des hydrochlorofluorocarbures destinés à la lutte contre les incendies - Violation des articles 30 et 130 R du traité - Absence

L'article 5 du règlement nº 3093/94, relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, édicte une interdiction de principe, applicable à compter du 1er juin 1995, de l'utilisation des hydrochlorofluorocarbures (HCFC). Dans la mesure où, parmi les exceptions dont est assortie cette interdiction, l'utilisation des HCFC en tant que substances destinées à la lutte contre les incendies n'est pas prévue, la disposition en cause doit être interprétée en ce sens qu'elle interdit totalement l'utilisation et, en conséquence, la commercialisation des HCFC destinés auxdites fins.

Cette interdiction n'est pas invalide au regard de l'article 130 R du traité, dès lors que le législateur communautaire n'a ni commis d'erreur d'appréciation manifeste quant aux conditions d'application de cette disposition ni méconnu le principe de proportionnalité. En adoptant une mesure plus rigoureuse que celles imposées par ses obligations internationales et en prévoyant que la Commission peut, suivant les progrès techniques, compléter, réduire ou modifier la liste des utilisations interdites, le législateur a, en particulier, respecté le principe de protection élevée énoncé au paragraphe 2 et tenu compte des données scientifiques et techniques disponibles, ainsi que l'exige le paragraphe 3 de la disposition précitée.

L'interdiction en cause n'est pas non plus invalide au regard de l'article 30 du traité, étant donné que la protection de l'environnement qu'elle a pour objectif constitue une exigence impérative pouvant limiter l'application de cette disposition.

Arrêt du 14 juillet 1998, Safety Hi-Tech / S. & T. (C-284/95, Rec._p._I-4301) (cf. points 25-26, 28, 32, 48, 53, 55, 61, 64, 67, disp. 1-2)

Arrêt du 14 juillet 1998, Bettati / Safety Hi-Tech (C-341/95, Rec._p._I-4355) (cf. points 23-24, 26, 30, 46, 51, 53, 59, 62, 65 et disp.)

46. Environnement - Dispositions du traité - Article 130 R - Conditions d'application - Contrôle par le juge communautaire - Limites

L'article 130 R du traité, relatif à la politique de la Communauté dans le domaine de l'environnement, prévoit une série d'objectifs, de principes et de critères que le législateur communautaire doit respecter dans le cadre de la mise en oeuvre de cette politique. Toutefois, en raison de la nécessité de la mise en balance de certains des objectifs et principes, ainsi que de la complexité de la mise en oeuvre des critères, le contrôle judiciaire doit nécessairement se limiter au point de savoir si le législateur, en adoptant une réglementation donnée, a commis une erreur d'appréciation manifeste quant aux conditions d'application de l'article 130 R du traité.

Arrêt du 14 juillet 1998, Safety Hi-Tech / S. & T. (C-284/95, Rec._p._I-4301) (cf. points 36-37)

Arrêt du 14 juillet 1998, Bettati / Safety Hi-Tech (C-341/95, Rec._p._I-4355) (cf. points 34-35)

47. Environnement - Actions à entreprendre par la Communauté - Adoption de mesures visant à traiter un problème environnemental spécifique - Admissibilité - Conditions

Il ne découle pas des dispositions du titre XVI du traité, relatif à l'environnement, que l'article 130 R, paragraphe 1, impose au législateur, chaque fois qu'il adopte des mesures de préservation, de protection et d'amélioration de l'environnement visant à traiter un problème environnemental spécifique, d'adopter en même temps des mesures visant l'environnement dans son ensemble. Il s'ensuit que cette dernière disposition autorise l'adoption de mesures visant uniquement certains aspects définis de l'environnement, pour autant que ces mesures contribuent à la préservation, à la protection et à l'amélioration de la qualité de celui-ci.

Arrêt du 14 juillet 1998, Safety Hi-Tech / S. & T. (C-284/95, Rec._p._I-4301) (cf. points 44-45)

Arrêt du 14 juillet 1998, Bettati / Safety Hi-Tech (C-341/95, Rec._p._I-4355) (cf. points 42-43)

48. Environnement - Politique de la Communauté - Exigence tenant à un niveau de protection élevé - Portée

S'il est constant que l'article 130 R, paragraphe 2, du traité exige que la politique de la Communauté dans le domaine de l'environnement vise un niveau de protection élevé, un tel niveau de protection, pour être compatible avec cette disposition, ne doit pas nécessairement être techniquement le plus élevé possible. En effet, l'article 130 T du traité autorise les États membres à maintenir ou à établir des mesures de protection renforcées.

Arrêt du 14 juillet 1998, Safety Hi-Tech / S. & T. (C-284/95, Rec._p._I-4301) (cf. point 49)

Arrêt du 14 juillet 1998, Bettati / Safety Hi-Tech (C-341/95, Rec._p._I-4355) (cf. point 47)

49. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses et de les communiquer à la Commission - Portée - Défaut de fournir les informations de base pertinentes - Violation de l'article 5 du traité

Le terme "pollution" des eaux, dont les programmes visés à l'article 7, paragraphe 1, de la directive 76/464 ont pour objet la réduction, comprend, selon la définition de l'article 1er, paragraphe 2, sous e), de cette directive, "le rejet de substances ou d'énergie effectué par l'homme dans le milieu aquatique, directement ou indirectement, et ayant des conséquences de nature à mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources vivantes et au système écologique aquatique, à porter atteinte aux agréments ou à gêner d'autres utilisations légitimes des eaux". L'obligation d'arrêter des programmes au sens de l'article 7, paragraphe 1, s'étend donc aux eaux qui sont affectées par de tels rejets.

Par ailleurs, l'obligation, imposée par l'article 7, paragraphe 6, de la directive, de communiquer à la Commission les programmes et les résultats de leur application ne se réfère qu'aux programmes déjà arrêtés. Viole, dès lors, l'article 5 du traité un État membre qui ne fournit pas à la Commission les informations requises par celle-ci sur le degré de pollution des eaux sur son territoire afin de permettre à l'institution de connaître l'étendue des obligations découlant pour l'État membre de l'article 7 de la directive.

Arrêt du 1er octobre 1998, Commission / Italie (C-285/96, Rec._p._I-5935) (cf. points 15, 18-19)

50. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les États membres de communiquer les dispositions de droit interne pertinentes - Portée

Aux termes de l'article 12, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la directive. L'obligation qui incombe, à cet égard, aux États membres porte sur l'ensemble des dispositions pertinentes et ne permet pas d'établir des distinctions selon la structure fédérale ou centralisée des États membres ou selon la technique législative suivie dans chacun d'eux. Plus particulièrement, s'agissant d'un État fédéral, la constatation d'un manquement à l'obligation de communication ne saurait être affectée par la considération que les dispositions d'une loi adoptée au niveau fédéral, qui ont été communiquées à la Commission, priment les dispositions non communiquées et adoptées à un niveau inférieur.

Arrêt du 22 octobre 1998, Commission / Allemagne (C-301/95, Rec._p._I-6135) (cf. points 22-23)

51. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Mesures nationales d'exécution dispensant de l'obligation d'évaluation les procédures d'autorisation engagées après l'expiration du délai de transposition - Inadmissibilité - Manquement d'État - Constatation par un arrêt précédent - Nouvelle constatation - Opportunité - Critères

Manque aux obligations lui incombant en vertu de l'article 12, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, un État membre qui ne prévoit pas l'obligation d'une évaluation de leurs incidences sur l'environnement pour tous les projets devant être soumis à une telle évaluation conformément à la directive, pour lesquels la procédure d'autorisation a été engagée après la date d'expiration du délai de transposition de la directive.

L'opportunité de cette constatation, fondée sur l'adoption par l'État membre concerné d'une disposition légale ad hoc, ne saurait être affectée par la circonstance que, s'agissant de la même matière, le même État membre a déjà fait l'objet d'un autre arrêt en manquement, dès lors que l'arrêt précédent, en constatant l'inobservation de l'obligation d'évaluation environnementale dans un cas concret de réalisation d'un projet déterminé, avait un objet différent.

Arrêt du 22 octobre 1998, Commission / Allemagne (C-301/95, Rec._p._I-6135) (cf. points 28-29)

52. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Notion de classes de projets - Manquement d'État

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, prévoit que les projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de la directive sont soumis à une évaluation lorsque les États membres considèrent que leurs caractéristiques l'exigent, et que les États membres peuvent, à cette fin, spécifier certains types de projets à soumettre à une évaluation ou fixer des critères et/ou des seuils à retenir pour pouvoir déterminer lesquels, parmi les projets concernés, doivent faire l'objet d'une évaluation. Cette disposition doit être interprétée en ce sens qu'elle ne confère pas aux États membres le pouvoir d'exclure globalement et définitivement une ou plusieurs des classes visées de la possibilité d'une évaluation.

S'agissant, à cet égard, de la notion de classes, celle-ci ne se réfère pas aux douze catégories de projets énumérées à ladite annexe, mais à tous les projets figurant, sous les diverses lettres de l'alphabet qui les précèdent, en tant que subdivisions de ces catégories. Toute autre interprétation priverait d'effet utile le principe énoncé à l'article 2, paragraphe 1, de la directive, selon lequel les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation, doivent être soumis à une évaluation environnementale, et accorderait aux États membres la faculté d'appliquer l'annexe II de la directive comme ils l'entendent.

Manque dès lors aux obligations lui incombant en vertu des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, précités, un État membre qui ne soumet pas au champ d'application de sa loi d'exécution toutes les subdivisions énumérées à l'annexe II de la directive et qui exclut, de ce fait, d'avance de l'obligation d'évaluation de leurs incidences sur l'environnement des classes entières de projets.

Arrêt du 22 octobre 1998, Commission / Allemagne (C-301/95, Rec._p._I-6135) (cf. points 38-42, 44, 46)

53. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Portée

Les programmes que les États membres sont tenus d'arrêter, en vertu de l'article 7 de la directive 76/464, afin de réduire la pollution des eaux continentales et des eaux de mer territoriales par les substances relevant de la liste II figurant à l'annexe de la directive doivent être spécifiques et comprendre, conformément au paragraphe 3 de la disposition citée, des objectifs de qualité à propos des eaux concernées. De tels programmes sont, en effet, un instrument dont la fonction est de donner une certaine forme, dans un contexte cohérent, à la protection des eaux contre ladite pollution, permettant notamment d'apprécier de manière comparative les différents régimes de protection des eaux en vigueur dans les États membres.

Ne saurait, dès lors, être considérée comme programme au sens de l'article 7 de la directive une réglementation qui ne constitue qu'une série d'interventions normatives ponctuelles, incapables de constituer un système organisé et articulé d'objectifs de qualité relatif à tel ou tel cours ou plan d'eau.

Arrêt du 25 novembre 1998, Commission / Espagne (C-214/96, Rec._p._I-7661) (cf. points 27-31)

Les programmes que les États membres sont tenus d'arrêter, en application de l'article 7 de la directive 76/464, afin de réduire la pollution de leurs eaux par les substances relevant de la liste II figurant à l'annexe de la directive doivent être spécifiques, c'est-à-dire qu'ils doivent constituer une approche globale et cohérente, ayant le caractère d'une planification concrète et articulée couvrant l'ensemble du territoire national et concernant la réduction de la pollution causée par toutes les substances relevant de la liste II qui sont pertinentes dans le contexte national de chaque État membre, en rapport avec les objectifs de qualité des eaux réceptrices fixés dans ces mêmes programmes.

Ne sauraient, dès lors, être considérées comme programmes au sens de l'article 7 de la directive des mesures nationales qui, même si elles sont susceptibles de contribuer à la réduction de la pollution du milieu aquatique, ne constituent que des mesures ponctuelles et non la matérialisation d'une telle programmation globale et cohérente, fondée sur une étude de la situation des eaux réceptrices et fixant les objectifs de qualité à atteindre.

Arrêt du 25 mai 2000, Commission / Grèce (C-384/97, Rec._p._I-3823) (cf. points 39-40, 42)

Il ressort sans équivoque tant du système instauré par la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, que du libellé du premier tiret du premier alinéa de la liste II de son annexe que, aussi longtemps que des valeurs limites pour les substances visées à la liste I que les normes d'émission ne devront pas dépasser ne sont pas arrêtées par le Conseil au titre de l'article 6 de la directive, ces substances doivent être provisoirement traitées comme des substances relevant de la liste II, dont le régime est prévu à l'article 7 de la directive. Même s'il est vrai que la fixation par le Conseil des valeurs limites d'émission a pour but l'élimination de la pollution des eaux par les substances relevant de la liste I, tandis que le régime prévu à l'article 7 de la directive 76/464 ne vise que l'établissement de programmes comprenant des objectifs de qualité en vue d'une réduction de la pollution, il n'en reste pas moins que cette élimination, visée par l'article 2 de ladite directive, n'est pas susceptible de se produire du seul fait de la fixation de ces valeurs limites parce que, en définitive, elle dépend entièrement du niveau des valeurs retenues. Partant, assujettir provisoirement des substances relevant de la liste I au régime prévu pour les substances relevant de la liste II ne déroge pas à l'objectif de la directive.

Par ailleurs, en prévoyant elle-même de manière contraignante les mesures à prendre par les États membres en cas de non-fixation par le Conseil de valeurs limites d'émission pour les substances relevant de la liste I, la directive 76/464 ne dispense pas l'État membre du respect des obligations qu'elle impose dans l'attente de l'adoption de mesures par le Conseil sur le fondement de son article 6.

Arrêt du 10 mai 2001, Commission / Pays-Bas (C-152/98, Rec._p._I-3463) (cf. points 32-33, 35)

54. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Portée - Notion de programme

Il ressort du système instauré par la directive 76/464 et du libellé du premier tiret de la liste II de son annexe que, s'agissant de substances relevant de la liste I mais qui nécessitent des mesures de concrétisation, telles que l'adoption de directives spécifiques de la part du Conseil, en vue notamment de la fixation de leurs valeurs limites d'émission, aussi longtemps que ces valeurs n'ont pas été déterminées pour lesdites substances, il n'y a nullement besoin de mesures ultérieures de concrétisation pour que les substances en question, qui ont été individualisées, soient traitées comme des substances relevant de la liste II par les États membres. Ceux-ci ont en effet l'obligation d'établir les programmes visés à l'article 7 de la directive en vue de la réduction de la pollution causée au moins par celles des substances considérées qui sont susceptibles d'être contenues dans les rejets effectués sur le territoire de chaque État membre.

Ces programmes doivent être spécifiques, c'est-à-dire qu'ils doivent constituer une approche globale et cohérente, ayant le caractère d'une planification concrète et articulée couvrant l'ensemble du territoire national et concernant la réduction de la pollution causée par toutes les substances de la liste II qui sont pertinentes dans le contexte national de chaque État membre, en rapport avec les objectifs de qualité des eaux réceptrices fixés dans ces mêmes programmes.

Ne sauraient, dès lors, être considérés comme programmes au sens de l'article 7 de la directive ni des mesures nationales ne couvrant qu'une partie des substances individualisées comme relevant de la liste I et ne comportant pas de planification globale de réduction de la pollution en fonction d'objectifs de qualité fixés pour les eaux réceptrices, ni différents arrêtés sectoriels et codes de bonnes pratiques agricoles ne constituant que des mesures ponctuelles et non pas la matérialisation d'une telle programmation globale et cohérente de réduction de la pollution.

Arrêt du 21 janvier 1999, Commission / Belgique (C-207/97, Rec._p._I-275) (cf. points 34-35, 39-40, 42-45)

Les programmes que les États membres sont tenus d'établir, en application de l'article 7 de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, doivent être spécifiques, c'est-à-dire qu'ils doivent constituer une approche globale et cohérente, ayant le caractère d'une planification concrète et articulée couvrant l'ensemble du territoire national et concernant la réduction de la pollution causée par toutes les substances relevant de la liste II de l'annexe de ladite directive, qui sont pertinentes dans le contexte national de chaque État membre, en rapport avec les objectifs de qualité des eaux réceptrices fixés dans ces mêmes programmes. Le concept de "programme" implique donc une série de mesures coordonnées, intégrées et globales.

Ne saurait, dès lors, être considérée comme programme au sens de l'article 7 de la directive une mesure nationale qui, pour une substance donnée, ne comprend pas l'ensemble des eaux de surface du pays, les canaux n'étant pas concernés par les objectifs de qualités fixés par cette mesure.

Arrêt du 2 juin 2005, Commission / Irlande (C-282/02, Rec._p._I-4653) (cf. points 38, 41)

55. Environnement - Protection des forêts - Règlements instituant des mesures contre la pollution atmosphérique et les incendies - Base juridique - Article 130 S du traité - Annulation en raison du recours à l'article 43 du traité

Des mesures de défense de l'environnement forestier contre les risques de destruction et de dégradation tenant aux incendies et à la pollution atmosphérique font de plein droit partie des actions en faveur de l'environnement pour lesquelles la compétence communautaire est fondée sur l'article 130 S du traité. À cet égard, si les mesures de protection des forêts contre ces risques visées par les règlements nºs 3528/86 et 2158/92, tels que modifiés respectivement par les règlements nºs 307/97 et 308/97, peuvent avoir certaines retombées positives sur le fonctionnement de l'agriculture, ces conséquences indirectes sont accessoires par rapport à l'objet primordial de l'action communautaire de protection des forêts, qui tend à la conservation et à la mise en valeur du patrimoine naturel que représentent les écosystèmes forestiers sans se borner à prendre en considération leur utilité pour l'agriculture.

Par ailleurs, l'annexe II du traité, énumérant les produits soumis aux articles 39 à 46 relatifs à l'agriculture, ne peut être considérée comme recouvrant de manière générale les arbres et les produits de l'activité forestière, même si certains de ces produits, pris de façon isolée, peuvent entrer dans le champ d'application desdits articles. Il en résulte que les règlements nºs 307/97 et 308/97 ne constituent pas une réglementation concernant la production et la commercialisation des produits agricoles pour laquelle l'article 43 du traité aurait constitué la base juridique appropriée pour autant que cette réglementation contribue à la réalisation d'un ou de plusieurs objectifs de la politique agricole commune. Dès lors, en arrêtant ces règlements sur le fondement de l'article 43, alors que l'article 130 S constituait pour ce faire la base juridique appropriée, le Conseil a commis une violation des formes substantielles et porté atteinte aux prérogatives du Parlement, de sorte que lesdits règlements doivent être annulés.

Arrêt du 25 février 1999, Parlement / Conseil (C-164/97 et C-165/97, Rec._p._I-1139) (cf. points 16, 18-20)

56. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de conférer aux zones de protection spéciale un statut juridique de protection suffisant - Portée

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de conférer aux zones de protection spéciale y visées un statut juridique de protection susceptible d'assurer, notamment, la survie et la reproduction des espèces d'oiseaux mentionnées à l'annexe I de la directive, ainsi que la reproduction, la mue et l'hivernage des espèces migratrices non visées à cette annexe dont la venue est régulière.

Un régime de protection en vertu duquel une zone de protection spéciale ne bénéficie que des statuts de domaine public et de réserve de chasse maritime, faute de comporter des mesures concrètes dans les domaines autres que la chasse, ne suffit pas à assurer une protection suffisante au sens desdites dispositions.

Arrêt du 18 mars 1999, Commission / France (C-166/97, Rec._p._I-1719) (cf. points 21, 24-25)

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par la directive 97/49, impose aux États membres de conférer aux zones de protection spéciale (ZPS) un statut juridique de protection susceptible d'assurer, notamment, la survie et la reproduction des espèces d'oiseaux mentionnées à l'annexe I ainsi que la reproduction, la mue et l'hivernage des espèces migratrices non visées à l'annexe I dont la venue est régulière. La protection des ZPS ne doit pas se limiter à des mesures destinées à obvier aux atteintes et aux perturbations externes causées par l'homme, mais doit aussi, selon la situation qui se présente, comporter des mesures positives visant à conserver et à améliorer l'état du site.

Arrêt du 13 décembre 2007, Commission / Irlande (C-418/04, Rec._p._I-10947) (cf. points 153-154)



Arrêt du 27 octobre 2005, Commission / Grèce (C-166/04) (cf. point 14)

57. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de prendre des mesures pour éviter la pollution et la détérioration des habitats - Violation - Condition - Zone classée ou devant être classée en zone de protection spéciale

Les États membres sont tenus, en vertu de l'article 4, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, de prendre les mesures appropriées pour éviter la pollution et la détérioration des habitats des espèces concernées, même à l'égard d'une zone qui n'a pas été classée en zone de protection spéciale dès lors qu'elle devait l'être au titre de la directive. Il s'ensuit que toute violation de cette disposition présuppose que la zone concernée relève des territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces protégées, au sens de l'article 4, paragraphe 1, quatrième alinéa, de la directive, spécifiant les critères pour procéder à un tel classement.

À cet égard, le seul fait qu'un site ait été inclus par l'État membre dans un inventaire de zones importantes pour la conservation des oiseaux ne prouve pas qu'il devait être classé en zone de protection spéciale.

Arrêt du 18 mars 1999, Commission / France (C-166/97, Rec._p._I-1719) (cf. points 38-39, 42)

58. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Définition des "eaux atteintes par la pollution" - Désignation des "zones vulnérables" - Critères - Application de la directive pouvant différer selon les États membres - Admissibilité

Les articles 2, sous j), et 3, paragraphe 1, ainsi que l'annexe I de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, doivent être interprétés en ce sens qu'ils imposent de qualifier des eaux douces superficielles d'"eaux atteintes par la pollution" et, par conséquent, de désigner comme "zones vulnérables", conformément à l'article 3, paragraphe 2, de cette directive, toutes les zones connues qui alimentent ces eaux et contribuent à leur pollution, lorsque ces eaux contiennent une concentration de nitrates supérieure à 50 mg/l et que l'État membre concerné considère que le rejet de composés azotés de sources agricoles "contribue de manière significative" à cette concentration globale de nitrates.

Le droit communautaire ne saurait, toutefois, fournir de critère précis permettant de vérifier dans chaque cas d'espèce si le rejet de composés azotés d'origine agricole contribue de manière significative à la pollution, de sorte que la directive peut être appliquée par les États membres de manière différente. Cependant, une telle conséquence n'est pas contraire à la nature de la directive, dans la mesure où elle ne poursuit pas l'harmonisation des législations nationales en la matière, mais vise à créer les instruments nécessaires afin que soit garantie, dans la Communauté, la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles. Le législateur communautaire a nécessairement accepté cette conséquence lorsque, à l'annexe I précitée, il a reconnu aux États membres un large pouvoir d'appréciation dans la définition des eaux visées audit article 3, paragraphe 1.

Arrêt du 29 avril 1999, The Queen / Minister of Agriculture, Fisheries and Food, ex parte Standley e.a. (C-293/97, Rec._p._I-2603) (cf. points 38-40, disp. 1)

59. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Définition des "eaux atteintes par la pollution" - Principe de proportionnalité - Principes du pollueur-payeur et de la correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement - Droit de propriété - Violation - Absence

Le fait que la concentration de nitrates d'origine agricole dans les eaux définies comme "eaux atteintes par la pollution" conformément à l'article 3, paragraphe 1, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, puisse ne pas être, à elle seule, supérieure à 50 mg/l ne viole ni le principe de proportionnalité, ni ceux du pollueur-payeur et de la correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement, ni le droit fondamental de propriété des agriculteurs concernés.

En effet, la flexibilité des mesures, prévues à l'article 5, paragraphes 3, 6 et 7, et à l'annexe III de la directive, relatives aux programmes d'action applicables aux zones vulnérables, aux programmes de surveillance adéquats pour évaluer l'efficacité de ceux-ci et aux codes de bonne pratique agricole permet aux États membres de respecter le principe de proportionnalité.

S'agissant du principe du pollueur-payeur, la directive n'implique pas que les exploitants agricoles doivent assumer des charges inhérentes à l'élimination d'une pollution à laquelle ils n'ont pas contribué, car il incombe aux États membres de prendre en considération, dans la mise en oeuvre de la directive, les autres sources de pollution et, compte tenu des circonstances, de ne pas faire supporter aux exploitants agricoles des charges d'élimination de la pollution qui ne sont pas nécessaires. Dans cette perspective, le principe du pollueur-payeur apparaît comme l'expression du principe de proportionnalité. Il en est de même en ce qui concerne le principe de correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement.

Enfin, s'il est vrai que les programmes d'action prévus à l'article 5 et contenant les mesures obligatoires visées à l'annexe III de la directive subordonnent l'épandage des fertilisants et des effluents d'élevage à certaines conditions, en sorte qu'ils sont susceptibles de restreindre l'usage du droit de propriété des agriculteurs concernés, le régime prévu à l'article 5 précité répond à des exigences tenant à la sauvegarde de la santé publique et poursuit donc un objectif d'intérêt général, sans que la substance du droit de propriété soit atteinte. Si, dans la poursuite d'un tel objectif, les institutions et les États membres sont liés par le principe de proportionnalité, la directive ne contrevient pas à ce principe.

Arrêt du 29 avril 1999, The Queen / Minister of Agriculture, Fisheries and Food, ex parte Standley e.a. (C-293/97, Rec._p._I-2603) (cf. points 50-53, 55-57)

60. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Obligation de communication partielle d'informations - Mise en oeuvre - Simple mention d'une communication partielle en annexe d'une réglementation portant fixation de redevances - Insuffisance

Si l'article 3, paragraphe 2, premier alinéa, de la directive 90/313 relative à la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement accorde aux États membres la faculté de refuser de faire droit à une demande d'information dans des cas limitativement énumérés, le second alinéa leur impose toutefois l'obligation de communiquer celles des informations dont il est possible de retirer les mentions dignes d'être couvertes par la confidentialité ou le secret, mettant, dès lors, à la charge des États membres une obligation de résultat précise et régissant directement la situation des particuliers qui bénéficient ainsi du droit d'obtenir communication des informations dans les conditions énoncées à ce dernier alinéa.

Une réglementation nationale qui se borne à mentionner la communication partielle d'informations, aux fins de la perception de certaines redevances, dans une annexe de la réglementation portant fixation des redevances exigibles en matière de communication d'informations sur l'environnement, laquelle de surcroît ne s'applique qu'aux entités fédérales, n'est pas de nature à mettre en oeuvre de façon précise l'obligation de communication partielle d'informations figurant à l'article 3, paragraphe 2, second alinéa, de la directive.

Arrêt du 9 septembre 1999, Commission / Allemagne (C-217/97, Rec._p._I-5087) (cf. points 33, 37)

61. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Communication d'informations moyennant paiement d'une redevance - "Montant raisonnable" - Notion

La notion de "montant raisonnable", au sens de l'article 5 de la directive 90/313, qui ouvre la faculté aux États membres de subordonner la communication d'informations relatives à l'environnement au paiement d'une redevance sans toutefois que celle-ci puisse excéder un montant raisonnable, doit être comprise en ce sens qu'elle n'autorise pas un État membre à répercuter sur la personne ayant présenté une demande d'information l'ensemble des frais, notamment indirects, effectivement occasionnés pour les finances publiques par une recherche d'informations. Par ailleurs, une redevance perçue en cas de rejet de la demande d'information ne saurait être qualifiée de raisonnable, étant donné que, dans une telle hypothèse, aucune communication de l'information, au sens dudit article, n'a effectivement eu lieu.

Arrêt du 9 septembre 1999, Commission / Allemagne (C-217/97, Rec._p._I-5087) (cf. points 48, 59)

62. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Portée et limites - Possibilité pour les particuliers d'invoquer les dispositions correspondantes pour faire respecter les limites du pouvoir d'appréciation

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, prévoit que les projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de la directive sont soumis à une évaluation lorsque les États membres considèrent que leurs caractéristiques l'exigent, et que les États membres peuvent, à cette fin, spécifier certains types de projets à soumettre à une évaluation ou fixer des critères et/ou des seuils à retenir pour pouvoir déterminer lesquels, parmi les projets concernés, doivent faire l'objet d'une évaluation. Cette marge d'appréciation trouve ses limites dans l'obligation, énoncée à l'article 2, paragraphe 1, de la directive, de soumettre à une étude d'incidences les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation.

Ces dispositions doivent être interprétées en ce sens qu'elles ne confèrent à un État membre le pouvoir ni d'exclure a priori et globalement de la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement mise en place par ladite directive certaines classes de projets relevant de son annexe II, y compris leurs modifications, ni de soustraire à une telle procédure un projet spécifique, soit en vertu d'un acte législatif national, soit sur le fondement d'un examen individuel dudit projet, sauf si la totalité de ces classes de projets ou le projet spécifique peuvent être considérés, sur la base d'une appréciation globale, comme n'étant pas susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement.

Par ailleurs, lorsque la marge d'appréciation conférée par les articles 4, paragraphe 2, et 2, paragraphe 1, précités, est outrepassée par les autorités législatives ou administratives d'un État membre, ces mêmes dispositions doivent être interprétées en ce sens que les particuliers peuvent les invoquer devant la juridiction d'un État membre à l'encontre des autorités nationales et obtenir ainsi de ces dernières que les règles ou mesures nationales incompatibles avec ces dispositions soient écartées. Dans un tel cas, il appartient aux autorités d'un État membre de prendre, dans le cadre de leurs compétences, toutes les mesures nécessaires, générales ou particulières, pour que les projets soient examinés, afin de déterminer s'ils sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement et, dans l'affirmative, qu'ils soient soumis à une étude d'incidences.

Arrêt du 16 septembre 1999, WWF e.a. (C-435/97, Rec._p._I-5613) (cf. points 36, 49, 69-71, disp. 1, 5)

63. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Procédure d'évaluation - Faculté pour un État membre d'utiliser une procédure alternative - Conditions

Dans le cas d'un projet nécessitant une évaluation conformément à la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, l'article 2, paragraphes 1 et 2, de ladite directive doit être interprété en ce sens qu'il autorise un État membre à utiliser une procédure d'évaluation autre que celle mise en place par la directive, lorsque cette procédure alternative est incorporée à une procédure nationale existante ou à établir au sens de l'article 2, paragraphe 2, précité. Toutefois, une telle procédure alternative doit respecter les exigences des articles 3 et 5 à 10 de cette directive, parmi lesquelles figure la participation du public telle que prévue à son article 6.

Arrêt du 16 septembre 1999, WWF e.a. (C-435/97, Rec._p._I-5613) (cf. points 52-54, disp. 2)

64. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Champ d'application - Projets adoptés en détail par un acte législatif national spécifique - Exclusion

L'article 1er, paragraphe 5, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, qui exclut du champ d'application de la directive les projets adoptés en détail par un acte législatif national spécifique, doit être interprété en ce sens que ne relève pas de cette disposition un projet, qui, bien que prévu par une norme législative de programmation, a fait l'objet d'une autorisation selon une procédure administrative distincte. Les exigences auxquelles doivent satisfaire une telle norme ainsi que la procédure selon laquelle elle a été adoptée pour que les objectifs de ladite directive, y compris celui de la mise à disposition d'informations, puissent être regardés comme atteints consistent en l'adoption dudit projet par un acte législatif spécifique comportant tous les éléments susceptibles d'être pertinents au regard de l'évaluation des incidences sur l'environnement de ce projet.

Arrêt du 16 septembre 1999, WWF e.a. (C-435/97, Rec._p._I-5613) (cf. point 63, disp. 3)

L'article 1er, paragraphe 5, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics ou privés sur l'environnement, qui exclut du champ d'application de la directive les projets adoptés en détail par un acte législatif national spécifique, doit être interprété en ce sens que constitue un acte législatif spécifique au sens de cette disposition une norme adoptée par un Parlement après débats parlementaires publics, lorsque la procédure législative a permis d'atteindre les objectifs poursuivis par la directive 85/337, y compris l'objectif de la mise à disposition d'informations, et que les informations dont ce Parlement disposait, au moment d'adopter le projet en détail, étaient équivalentes à celles qui auraient dû être soumises à l'autorité compétente dans le cadre d'une procédure ordinaire d'autorisation de projet.

Arrêt du 19 septembre 2000, Linster (C-287/98, Rec._p._I-6917) (cf. point 59, disp. 3)

65. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Champ d'application - Aéroport destiné à la fois à des fins civiles et militaires, mais principalement à utilisation dans un but commercial - Inclusion

L'article 1er, paragraphe 4, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, qui exclut du champ d'application de la directive les projets destinés à des fins de défense nationale, doit être interprété en ce sens qu'un aéroport qui peut servir à la fois à des fins civiles et militaires, mais dont l'utilisation principale est de nature commerciale, relève du champ d'application de cette directive.

Arrêt du 16 septembre 1999, WWF e.a. (C-435/97, Rec._p._I-5613) (cf. point 67, disp. 4)

66. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Absence de prise en considération de la nature, de la localisation et de l'effet cumulatif des projets - Manquement

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, prévoit que les projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de la directive sont soumis à une évaluation lorsque les États membres considèrent que leurs caractéristiques l'exigent, et que les États membres peuvent, à cette fin, spécifier certains types de projets à soumettre à une évaluation ou fixer des critères et/ou des seuils à retenir pour pouvoir déterminer lesquels, parmi les projets concernés, doivent faire l'objet d'une évaluation. Cette marge d'appréciation trouve ses limites dans l'obligation, énoncée à l'article 2, paragraphe 1, de la directive, de soumettre à une étude d'incidences les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation.

Ainsi, un État membre qui fixe les critères et/ou les seuils ne tenant compte que des dimensions des projets, sans prendre en considération également leur nature et leur localisation, outrepasse la marge d'appréciation dont il dispose en vertu des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive. Il en est de même lorsqu'un État membre fixe les critères et/ou les seuils à un niveau tel que, en pratique, la totalité des projets d'un certain type est d'avance soustraite à l'obligation d'étude d'incidences, sauf si la totalité des projets exclus peut être considérée, sur la base d'une appréciation globale, comme n'étant pas susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement. Tel est le cas d'un État membre qui se limite à fixer un critère de dimension des projets et ne s'assure pas, par ailleurs, que l'objectif de la réglementation ne sera pas détourné par un fractionnement des projets. En effet, l'absence de prise en considération de l'effet cumulatif des projets a pour résultat pratique que la totalité des projets d'un certain type peut être soustraite à l'obligation d'évaluation alors que, pris ensemble, ils sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement au sens de l'article 2, paragraphe 1, de la directive.

Arrêt du 21 septembre 1999, Commission / Irlande (C-392/96, Rec._p._I-5901) (cf. points 64-65, 72, 75-76, 82)

67. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Notion de "rejet" au sens de l'article 1er, paragraphe 2, sous d), de la directive - Condensation de vapeurs polluées sur des eaux de surface - Condensation sur des terrains et toits

La notion de "rejet" figurant à l'article 1er, paragraphe 2, sous d), de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, doit être interprétée en ce sens qu'en relève l'émission de vapeurs polluées qui se condensent et retombent sur des eaux de surface. La distance qui sépare celles-ci du lieu d'émission des vapeurs polluées n'est pertinente que pour apprécier s'il convient d'exclure que la pollution des eaux puisse, selon l'expérience commune, être considérée comme prévisible, et donc pour empêcher que cette pollution soit imputée à celui qui provoque les vapeurs.

La même notion doit être interprétée en ce sens qu'en relève l'émission de vapeurs polluées qui se condensent d'abord sur des terrains et des toits et rejoignent ensuite les eaux de surface par un égout d'évacuation d'eau de pluie. Il est sans importance à cet égard que l'égout dont il s'agit appartienne à l'établissement concerné ou à un tiers.

Arrêt du 29 septembre 1999, Van Rooij (C-231/97, Rec._p._I-6355) (cf. points 33, 36, disp. 1-2)

68. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Notion de "rejet" au sens l'article 1er, paragraphe 2, sous d), de la directive - Pollution provenant de sources significatives, y compris les sources multiples et diffuses, visées à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 86/280 - Exclusion - Implantation par une personne dans les eaux de surface de poteaux traités à la créosote

La notion de "rejet" figurant à l'article 1er, paragraphe 2, sous d), de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, doit être interprétée en ce sens qu'elle ne comprend pas la pollution provenant de sources significatives, y compris les sources multiples et diffuses, visées à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 86/280, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de certaines substances dangereuses relevant de la liste I de l'annexe de la directive 76/464.

En effet, la notion de "rejet" au sens de la disposition précitée de la directive 76/464 vise tout acte imputable à une personne par lequel est introduite, directement ou indirectement, dans les eaux auxquelles s'applique cette directive, l'une des substances dangereuses énumérées sur la liste I ou la liste II de son annexe, alors que la notion de "pollution" provenant de sources significatives, y compris les sources multiples et diffuses, figurant à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 86/280, concerne les hypothèses où la pollution ne peut pas, précisément en raison de son caractère diffus, être imputée à une personne et ne peut, dans ces conditions, faire l'objet d'une autorisation préalable.

Il en résulte que l'implantation par une personne dans les eaux de surface de poteaux de bois traités à la créosote relève de la notion de "rejet" figurant à l'article 1er, paragraphe 2, sous d), de la directive 76/464 et que le dégagement de créosote par des poteaux de bois implantés dans les eaux de surface, dès lors que la pollution causée par cette substance est imputable à une personne, ne relève pas de la notion de "sources significatives ... y compris les sources multiples et diffuses" figurant à l'article 5, paragraphe 1, de la directive 86/280.

Arrêt du 29 septembre 1999, Nederhoff (C-232/97, Rec._p._I-6385) (cf. points 37, 39-40, 43, 45, 48, disp. 1-3)

69. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Délivrance d'une autorisation de rejet - Faculté pour les États membres de subordonner l'autorisation de rejet à des exigences supplémentaires non prévues par la directive - Portée

La directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, permet aux États membres de subordonner la délivrance d'une autorisation de rejet à des exigences supplémentaires non prévues par cette directive en vue de protéger le milieu aquatique de la Communauté contre la pollution causée par certaines substances dangereuses. L'obligation de rechercher ou de choisir des solutions alternatives ayant un impact moins important sur l'environnement constitue une telle exigence, même si celle-ci peut avoir pour effet de rendre impossible ou tout à fait exceptionnelle la délivrance de l'autorisation.

Arrêt du 29 septembre 1999, Nederhoff (C-232/97, Rec._p._I-6385) (cf. point 61, disp. 4)

70. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de "stockage temporaire" de déchets - Opération de gestion des déchets au sens de l'article 1er, sous d) - Exclusion

La notion de "stockage temporaire" se distingue de celle de "stockage préalable" de déchets et ne relève pas de la notion d'"opération de gestion" au sens de l'article 1er, sous d), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156.

En effet, en énonçant que les opérations de valorisation ou d'élimination des déchets comprennent le stockage préalable, à l'exclusion du stockage temporaire, les annexes II A, point D 15, et II B, point R 13, de cette directive impliquent nécessairement que le stockage temporaire se distingue du stockage préalable. Ainsi, le stockage préalable fait partie des opérations d'élimination ou de valorisation des déchets, alors que le stockage temporaire avant collecte en est, en revanche, expressément exclu.

Par conséquent, le stockage temporaire précède une opération de gestion et, notamment, l'opération de collecte de déchets et constitue une opération préparatoire à l'une des opérations de valorisation ou d'élimination énumérées aux annexes II A et II B, points D 1 à D 15 et R 1 à R 13 respectivement, de la directive 75/442. Ainsi, le stockage temporaire, avant collecte, sur le site de production doit être défini comme l'opération préliminaire à une opération de gestion des déchets, au sens de l'article 1er, sous d), de la directive.

Arrêt du 5 octobre 1999, Lirussi (C-175/98 et C-177/98, Rec._p._I-6881) (cf. points 42, 44-46, disp. 1)

71. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligation pour les États membres d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets - Opérations de stockage temporaire - Inclusion

Les autorités nationales compétentes sont tenues, en ce qui concerne les opérations de stockage temporaire de déchets, de veiller au respect des obligations résultant de l'article 4 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qui impose aux États membres de prendre les mesures nécessaires pour assurer, notamment, la valorisation ou l'élimination des déchets.

À cet égard, dans la mesure où les déchets, même stockés temporairement, peuvent causer des dommages importants à l'environnement, cette disposition, qui vise à mettre en oeuvre le principe de précaution, est également applicable à l'opération de stockage temporaire. Ainsi, alors même que les entreprises qui détiennent des déchets et qui procèdent à leur stockage temporaire ne sont pas soumises à l'obligation d'enregistrement ou d'autorisation prévue par la directive 75/442, il n'en reste pas moins que toutes les opérations de stockage, qu'elles soient effectuées à titre temporaire ou préalable, ainsi que les opérations de gestion de déchets au sens de l'article 1er, sous d), de cette directive, sont notamment soumises au respect des principes de précaution et d'action préventive que l'article 4 de la directive 75/442 vise à mettre en oeuvre.

Arrêt du 5 octobre 1999, Lirussi (C-175/98 et C-177/98, Rec._p._I-6881) (cf. points 53-55, disp. 2)

72. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligations incombant aux États membres à l'égard des détenteurs de déchets - Non-respect dans le cas d'une décharge illégale - Manquement

L'article 8 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, impose aux États membres, à défaut pour le détenteur de déchets de pouvoir lui-même assurer la valorisation ou l'élimination des déchets, l'obligation de prendre, à l'égard de ce dernier, les mesures nécessaires pour que les déchets soient remis à un ramasseur privé ou public ou à une entreprise d'élimination. Ainsi, lorsqu'un État membre s'est limité à ordonner la mise sous séquestre d'une décharge illégale et à diligenter une procédure pénale contre l'exploitant de ladite décharge, qui, en y accueillant des déchets, est devenu détenteur de ces déchets, il n'a pas satisfait à l'obligation spécifique que lui impose ledit article.

Arrêt du 9 novembre 1999, Commission / Italie (C-365/97, Rec._p._I-7773) (cf. points 108-109)

73. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 4, premier alinéa - Obligation des États membres d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets - Portée - Nécessité des mesures à prendre - Marge d'appréciation - Limites

Si l'article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, telle que modifiée par la directive 91/156, ne précise pas le contenu concret des mesures qui doivent être prises par les États membres pour assurer que les déchets soient valorisés ou éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans que soient utilisés des procédés ou méthodes susceptibles de porter préjudice à l'environnement, il n'en reste pas moins que cette disposition lie les États membres quant à l'objectif à atteindre, tout en laissant à ces derniers une marge d'appréciation dans l'évaluation de la nécessité de telles mesures.

Il n'est donc en principe pas possible de déduire directement de la non-conformité d'une situation de fait avec les objectifs fixés à l'article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, modifiée, que l'État membre concerné a nécessairement manqué aux obligations imposées par cette disposition. Toutefois, la persistance d'une telle situation de fait, notamment lorsqu'elle entraîne une dégradation significative de l'environnement pendant une période prolongée sans intervention des autorités compétentes, peut révéler que les États membres ont outrepassé la marge d'appréciation que leur confère cette disposition.

Arrêt du 9 novembre 1999, Commission / Italie (C-365/97, Rec._p._I-7773) (cf. points 66-68)



Arrêt du 9 septembre 2004, Commission / Italie (C-375/02) (cf. points 22-23)

Arrêt du 9 septembre 2004, Commission / Italie (C-383/02) (cf. points 18-19)

Arrêt du 16 décembre 2004, Commission / Italie (C-516/03) (cf. points 20-21)

Arrêt du 10 mars 2005, Commission / France (C-449/03) (cf. points 23-24)

74. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Portée - Nécessité d'établir des programmes et des objectifs de qualité

Les substances relevant de la liste I de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, pour lesquelles le Conseil n'a pas encore arrêté des valeurs limites d'émission, comme le prévoit l'article 6 de la directive, doivent être provisoirement traitées comme des substances relevant de la liste II, dont le régime est prévu à l'article 7 de la directive. Cette disposition exige des États membres, notamment qu'ils arrêtent des programmes comprenant des objectifs de qualité pour les eaux, d'une part, et soumettant tout rejet de substances relevant de la liste II à une autorisation préalable fixant des normes d'émission calculées en fonction desdits objectifs de qualité, d'autre part.

Il s'ensuit que la fixation par un État membre de valeurs limites d'émission pour les substances relevant de la liste II de la directive ne saurait, à elle seule, suffire pour le dispenser de l'établissement des programmes prévus à l'article 7 de la directive.

L'absence d'établissement de tels programmes par un État membre est susceptible de compromettre l'examen comparatif des différents régimes de protection des eaux dans les États membres en vue de leur harmonisation et, partant, d'empêcher la pleine application de la directive.

S'agissant de la nécessité de respecter des objectifs de qualité, si l'article 6 de la directive prescrit, en son paragraphe 2, au Conseil de fixer de tels objectifs pour les substances relevant de la liste I, l'article 7, paragraphe 3, impose la même obligation aux États membres pour les substances relevant de la liste II. Le législateur communautaire attache donc une importance particulière à la fixation d'objectifs de qualité pour l'ensemble des substances visées par la directive.

Ainsi, eu égard à la nécessité d'établir des programmes et des objectifs de qualité, le fait que le résultat recherché par la directive soit éventuellement obtenu par l'amélioration de la qualité des eaux ne dispense pas un État membre de son obligation d'adopter les mesures prévues à l'article 7 de la directive.

Arrêt du 11 novembre 1999, Commission / Allemagne (C-184/97, Rec._p._I-7837) (cf. points 27-29, 32, 34, 42)

75. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Notion de programme

Les programmes que les États membres sont tenus d'arrêter conformément à l'article 7 de la directive 76/464 doivent être spécifiques, c'est-à-dire qu'ils doivent constituer une approche globale et cohérente, ayant le caractère d'une planification concrète et articulée couvrant l'ensemble du territoire national et concernant la réduction de la pollution causée par toutes les substances de la liste II qui sont pertinentes dans le contexte national de chaque État membre, en rapport avec les objectifs de qualité des eaux réceptrices fixés dans ces mêmes programmes.

Ne sauraient, dès lors, être considérées comme programmes au sens de l'article 7 de la directive ni une réglementation générale ni des mesures ponctuelles prises par un État membre, lesquelles, bien qu'elles comportent une vaste série de normes visant la protection des eaux, ne fixent cependant pas d'objectifs de qualité relatifs à tel ou tel cours ou plan d'eau.

Arrêt du 11 novembre 1999, Commission / Allemagne (C-184/97, Rec._p._I-7837) (cf. points 55-56, 58)

76. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Eaux affectées - Notion

Les programmes visés à l'article 7, paragraphe 1, de la directive 76/464 ayant pour objet la réduction de la pollution des eaux, l'obligation d'arrêter de tels programmes s'étend aux eaux affectées par des rejets de substances ou d'énergie, relevant de la définition du terme "pollution" de l'article 1er, paragraphe 2, sous e), de la directive.

Il s'ensuit que la directive subordonne l'obligation des États membres d'établir des programmes comprenant des objectifs de qualité non pas à la constatation d'une pollution effective des eaux par les substances relevant de la liste II, dont le régime est défini à l'article 7 de la directive, mais à l'existence de rejets de ces substances dans le milieu aquatique.

Arrêt du 11 novembre 1999, Commission / Allemagne (C-184/97, Rec._p._I-7837) (cf. points 59, 61)

77. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de conférer aux zones de protection spéciale un statut juridique suffisant - Portée

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de conférer aux zones de protection spéciale un statut juridique de protection susceptible d'assurer, notamment, la survie et la reproduction des espèces d'oiseaux mentionnées à l'annexe I de la directive, ainsi que la reproduction, la mue et l'hivernage des espèces migratrices non visées à cette annexe dont la venue est régulière.

Ne suffisent à assurer une protection suffisante au sens de cette disposition ni une réglementation nationale sur l'eau qui ne comporte que des dispositions relatives à la gestion de l'eau, ni des mesures agri-environnementales ayant un caractère volontaire et purement incitatif à l'égard des agriculteurs exploitant des parcelles situées dans la zone de protection spéciale.

Arrêt du 25 novembre 1999, Commission / France (C-96/98, Rec._p._I-8531) (cf. points 22, 25-26)

78. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de prendre des mesures pour éviter la détérioration des habitats - Portée - Zone classée ou devant être classée en zone de protection spéciale - Violation - Conditions

L'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de prendre des mesures appropriées pour éviter, notamment, la détérioration des habitats dans les zones de protection spéciale classées conformément au paragraphe 1 de ce même article, ainsi que dans les zones les plus appropriées à la conservation de l'avifaune sauvage, même lorsque celles-ci n'ont pas été classées en zones de protection spéciale, dès lors qu'elles devaient l'être. Il s'ensuit, s'agissant de ces dernières, que toute violation de cette disposition présuppose, d'une part, que les zones concernées relèvent des territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces protégées, au sens de l'article 4, paragraphe 1, quatrième alinéa, de la directive, spécifiant les critères pour procéder à un tel classement, et, d'autre part, que ces zones aient subi une détérioration.

À supposer même que le dispositif communautaire d'aide à l'agriculture soit peu favorable à une agriculture compatible avec les exigences de conservation édictées par la directive 79/409, cette circonstance ne saurait cependant autoriser un État membre à se soustraire aux obligations qui lui incombent en vertu de celle-ci, et notamment de son article 4, paragraphe 4, première phrase.

Arrêt du 25 novembre 1999, Commission / France (C-96/98, Rec._p._I-8531) (cf. points 35, 40-42)

79. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de prendre des mesures pour éviter la pollution ou la détérioration des habitats - Violation - Déclassement d'une partie d'une zone classée en zone de protection spéciale

Un grief tiré de la violation de l'article 4, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, en raison du déclassement, par réduction de sa superficie, d'une partie d'une zone ayant fait l'objet d'un acte de classement en zone de protection spéciale suppose, pour pouvoir être accueilli, que la superficie concernée ait fait partie de la zone de protection spéciale classée.

Arrêt du 25 novembre 1999, Commission / France (C-96/98, Rec._p._I-8531) (cf. point 53)

80. Environnement - Dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés - Directive 90/220 - Autorisation de mise sur le marché - Pouvoir d'appréciation de l'autorité nationale compétente

La directive 90/220, relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/35, doit être interprétée en ce sens que, si, après transmission à la Commission d'une demande de mise sur le marché d'un organisme génétiquement modifié, aucun État membre n'a émis d'objection, conformément à l'article 13, paragraphe 2, de ladite directive, ou si la Commission a pris une "décision favorable" en application du paragraphe 4 de cette disposition, l'autorité compétente qui a transmis la demande, avec avis favorable, à la Commission est tenue de délivrer le "consentement écrit" permettant la mise sur le marché du produit. Toutefois, si l'État membre concerné dispose entre-temps de nouveaux éléments d'information qui l'amènent à considérer que le produit qui a fait l'objet de la notification peut présenter un risque pour la santé humaine et l'environnement, il ne sera pas tenu de donner son consentement, à condition qu'il en informe immédiatement la Commission et les autres États membres pour que, dans le délai prescrit à l'article 16, paragraphe 2, de la directive 90/220, une décision soit prise en la matière selon la procédure prévue à l'article 21 de ladite directive.

Arrêt du 21 mars 2000, Greenpeace France e.a. (C-6/99, Rec._p._I-1651) (cf. point 47, disp. 1)

81. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui prévoit une obligation d'évaluation des incidences sur le site des projets d'aménagement non directement liés ou nécessaires à la gestion d'un site en zone spéciale de conservation mais susceptibles de l'affecter de "manière significative", ne saurait autoriser un État membre à édicter des règles nationales qui feraient échapper, de manière générale, à cette obligation des projets d'aménagement, en raison soit du faible montant des dépenses envisagées, soit des domaines d'activité spécifiques concernés.

Arrêt du 6 avril 2000, Commission / France (C-256/98, Rec._p._I-2487) (cf. point 39)

82. Environnement - Déchets - Directive 75/442 et règlement nº 259/93 - Obligation des États membres de conclure des contrats avec toutes les entreprises autorisées aux fins de la réception et de la valorisation des déchets de chantier non dangereux pour l'environnement - Absence

Ni la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, ni le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transports de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, n'imposent aux États membres de conclure des contrats avec toutes les entreprises autorisées, au sens de l'article 10 de ladite directive, aux fins de la réception et de la valorisation des déchets de chantier non dangereux pour l'environnement.

Arrêt du 23 mai 2000, Sydhavnens Sten & Grus (C-209/98, Rec._p._I-3743) (cf. point 88, disp. 3)

83. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Faculté pour un État membre d'interdire des opérations de transport non conformes à son plan de gestion - Conditions - Obligation de communiquer à la Commission les mesures concernées - Manquement - Possibilité pour les particuliers d'invoquer la disposition correspondante - Absence

L'article 7, paragraphe 3, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qui autorise un État membre à prendre les mesures nécessaires pour empêcher des mouvements de déchets qui ne seraient pas conformes à son plan de gestion, doit être interprété en ce sens qu'il permet à un État membre de prendre des mesures relatives au transport de déchets, y compris des mesures d'interdiction de transport de déchets de chantier non dangereux destinés à être valorisés, si le transport n'est pas conforme à son plan de gestion, sous réserve que ce plan soit compatible avec les règles du traité et de ladite directive.

Par ailleurs, ladite disposition doit être interprétée en ce sens qu'elle ne confère aux particuliers aucun droit qu'ils pourraient faire valoir devant les juridictions nationales, afin de s'opposer à une mesure visant à empêcher des mouvements de déchets non conformes à un plan de gestion, au motif que cette mesure n'aurait pas été communiquée à la Commission conformément à cette même disposition.

Arrêt du 23 mai 2000, Sydhavnens Sten & Grus (C-209/98, Rec._p._I-3743) (cf. points 95, 102, disp. 4-5)

84. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Modes de preuve - Application des règles du droit national - Conditions

En l'absence de dispositions communautaires, les États membres sont libres quant au choix des modes de preuve des différents éléments définis dans les directives qu'ils transposent, pour autant que cela ne porte pas atteinte à l'efficacité du droit communautaire.

Porterait atteinte à l'efficacité de l'article 130 R du traité (devenu, après modification, article 174 CE) et de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, l'utilisation, par le législateur national, de modes de preuve, telles des présomptions légales, qui auraient pour effet de restreindre le champ d'application de la directive et de ne pas couvrir des matières, substances ou produits qui répondent à la définition du terme de "déchet" au sens de la directive.

Arrêt du 15 juin 2000, ARCO Chemie Nederland e.a. (C-418/97 et C-419/97, Rec._p._I-4475) (cf. points 41-42)

85. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Simple soumission à une opération de valorisation au sens de l'annexe B - Caractère insuffisant

La simple circonstance qu'une substance est soumise à une opération de valorisation mentionnée à l'annexe II B de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, ne permet pas de conclure qu'il s'agit de s'en défaire et de considérer dès lors cette substance comme un déchet au sens de la directive.

Arrêt du 15 juin 2000, ARCO Chemie Nederland e.a. (C-418/97 et C-419/97, Rec._p._I-4475) (cf. point 51 et disp.)

86. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Utilisation d'une substance comme combustible - Critères d'appréciation

Pour déterminer si l'utilisation comme combustible d'une substance revient à s'en défaire, le fait que cette substance peut être valorisée comme combustible d'une manière environnementalement responsable et sans traitement radical n'est pas pertinent.

Le fait que cette utilisation comme combustible est un mode courant de valorisation des déchets et le fait que la société perçoit cette substance comme un déchet peuvent être considérés comme des indices d'une action, d'une intention ou d'une obligation de s'en défaire au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156. L'existence réelle d'un déchet au sens de la directive doit cependant être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de la directive et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Arrêt du 15 juin 2000, ARCO Chemie Nederland e.a. (C-418/97 et C-419/97, Rec._p._I-4475) (cf. points 72-73 et disp.)

87. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Critères d'appréciation

Les circonstances qu'une substance utilisée comme combustible soit le résidu d'un processus de fabrication d'une autre substance, qu'aucun autre usage de cette substance que l'élimination ne puisse être envisagé, que la composition de la substance ne soit pas adaptée à l'utilisation qui en est faite ou que cette utilisation doive se faire dans des conditions particulières de précaution pour l'environnement peuvent être considérées comme des indices d'une action, d'une intention ou d'une obligation de se défaire de ladite substance au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156. L'existence réelle d'un déchet au sens de la directive doit cependant être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de la directive et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Arrêt du 15 juin 2000, ARCO Chemie Nederland e.a. (C-418/97 et C-419/97, Rec._p._I-4475) (cf. point 88 et disp.)

Les débris de pierre provenant de l'exploitation d'une carrière de pierres et stockés pour une durée indéterminée dans l'attente d'une utilisation éventuelle doivent être qualifiés de déchets au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, dès lors que le détenteur des débris s'en défait ou a l'intention de s'en défaire. Le lieu de stockage des débris de pierre, leur composition et le fait, à le supposer établi, qu'ils ne comportent pas de véritable danger pour la santé de l'homme ou l'environnement, ne sont pas des critères pertinents pour retenir ou non la qualification de déchet en ce qui les concerne.

Arrêt du 18 avril 2002, Palin Granit et Vehmassalon kansaterveystyön kuntayhtymän hallitus (C-9/00, Rec._p._I-3533) (cf. points 39, 51, disp. 1-2)

Le champ d'application de la notion de déchet dépend de la signification des termes "se défaire", employés à l'article 1er, sous a), de la directive 75/442, relative aux déchets. La mise en oeuvre d'une opération mentionnée à l'annexe II A ou à l'annexe II B de ladite directive ne permet pas, par elle-même, de qualifier une substance ou un objet de déchet et, inversement, la notion de déchet n'exclut pas les substances et objets susceptibles de réutilisation économique. Le système de surveillance et de gestion établi par cette directive vise en effet à couvrir tous les objets et substances dont le propriétaire se défait, même s'ils ont une valeur commerciale et sont collectés à titre commercial aux fins de recyclage, de récupération ou de réutilisation.

Certaines circonstances peuvent constituer des indices de l'existence d'une action, d'une intention ou d'une obligation de se défaire d'une substance ou d'un objet au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442. Tel est notamment le cas lorsque la substance utilisée est un résidu de production, c'est-à-dire un produit qui n'a pas été recherché en tant que tel. Toutefois, une substance réutilisée de manière certaine, sans transformation préalable et dans la continuité du processus de production ne peut être qualifiée de déchet. D'autres indices de l'existence d'un déchet, au sens de ladite disposition, ressortent le cas échéant du fait que la méthode de traitement de la substance en cause est un mode courant de traitement des déchets ou que la société perçoit ladite substance comme un déchet, et du fait que, s'il s'agit d'un résidu de production, celui-ci ne peut faire l'objet d'aucun autre usage que celui entraînant sa disparition ou que son utilisation doit se faire dans des conditions particulières de précaution pour l'environnement. Ces éléments ne sont toutefois pas nécessairement déterminants et l'existence réelle d'un déchet doit être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de la directive et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Ordonnance du 15 janvier 2004, Saetti et Frediani (C-235/02, Rec._p._I-1005) (cf. points 33-34, 36, 39-40)

88. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Critères d'appréciation

Le fait qu'une substance soit le résultat d'une opération de valorisation au sens de l'annexe II B de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, constitue seulement l'un des éléments qui doit être pris en considération pour déterminer si cette substance est toujours un déchet, mais qui ne permet pas, en tant que tel, de tirer une conclusion définitive à cet égard. L'existence d'un déchet doit être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, par rapport à la définition énoncée à l'article 1er, sous a), de la directive, c'est-à-dire de l'action, de l'intention ou de l'obligation de se défaire de la substance en question, en tenant compte de l'objectif de la directive et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Arrêt du 15 juin 2000, ARCO Chemie Nederland e.a. (C-418/97 et C-419/97, Rec._p._I-4475) (cf. point 97 et disp.)

89. Environnement - Déchets - Directive 91/689 - Déchets dangereux - Notion - Déchets figurant sur la liste établie conformément à la procédure prévue à l'article 18 de la directive 75/442 - Déchets qualifiés de dangereux par un État membre - Portée de la qualification - Obligation de notification à la Commission

Par "déchets dangereux" au sens de l'article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689, il convient d'entendre les déchets figurant sur la liste établie conformément à la procédure prévue à l'article 18 de la directive 75/442, et tout autre déchet dont un État membre estime qu'il possède l'une des caractéristiques énumérées à l'annexe III de la directive 91/689.

Ces derniers déchets ne sont considérés comme dangereux qu'en ce qui concerne le territoire des États membres qui ont adopté une telle qualification. Dans une telle hypothèse, les États membres sont tenus de notifier ces cas à la Commission afin qu'ils soient réexaminés conformément à la procédure prévue à l'article 18 de la directive 75/442 en vue d'adapter la liste de déchets dangereux.

Arrêt du 22 juin 2000, Fornasar e.a. (C-318/98, Rec._p._I-4785) (cf. points 45, 48-49)

90. Environnement - Déchets - Directive 91/689 - Déchets dangereux - Notion - Qualification de dangereux, par les États membres, de déchets autres que ceux figurant sur la liste établie par la décision 94/904 - Admissibilité - Obligation de notification à la Commission

La directive 91/689, relative aux déchets dangereux, n'empêche pas les États membres, y compris, dans le cadre de leurs compétences, les autorités juridictionnelles, de qualifier de dangereux les déchets autres que ceux figurant sur la liste des déchets dangereux adoptée par la décision 94/904, établissant une liste de déchets dangereux en application de l'article 1er, paragraphe 4, de la directive, et ainsi d'arrêter des mesures de protection renforcées afin d'interdire l'abandon, le rejet et l'élimination incontrôlée de tels déchets. Dans cette hypothèse, il incombe aux autorités de l'État membre concerné, compétentes en vertu du droit national, de notifier ces cas à la Commission, conformément à l'article 1er, paragraphe 4, second tiret, de la directive 91/689.

Arrêt du 22 juin 2000, Fornasar e.a. (C-318/98, Rec._p._I-4785) (cf. point 51, disp. 1)

91. Environnement - Déchets - Directive 91/689 - Déchets dangereux - Liste des déchets dangereux établie par la décision 94/904 - Nécessité de déterminer l'origine d'un déchet pour le classer, dans un cas concret, comme étant dangereux - Absence

L'article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689, relative aux déchets dangereux, et la décision 94/904, établissant une liste de déchets dangereux en application de cette disposition, doivent être interprétés en ce sens que la détermination de l'origine d'un déchet ne constitue pas une condition nécessaire pour le classer, dans un cas concret, comme étant dangereux.

En effet, il ressort du libellé même de cette disposition que le critère déterminant, au regard de la notion de "déchet dangereux", est celui de savoir si le déchet possède une ou plusieurs caractéristiques énumérées à l'annexe III de ladite directive. Si l'insertion dans la liste des "déchets dangereux" se fonde effectivement sur l'origine du déchet, cette dernière n'est pas l'unique critère de qualification de son caractère dangereux, mais constitue un des facteurs dont la liste des déchets dangereux se borne à "tenir compte".

Arrêt du 22 juin 2000, Fornasar e.a. (C-318/98, Rec._p._I-4785) (cf. points 56-57, disp. 2)

92. Environnement - Déchets - Directives 75/442 et 78/319 - Respectivement articles 4 et 5 - Obligation des États membres d'assurer l'élimination des déchets et de prendre les mesures appropriées pour les déchets toxiques et dangereux - Portée identique dans les directives 75/442, modifiée, et 91/689

Les obligations résultant des articles 4 de la directive 75/442, relative aux déchets, et 5 de la directive 78/319, relative aux déchets toxiques et dangereux, étaient autonomes par rapport aux obligations plus spécifiques que comportaient les dispositions des articles 5 à 11 de la directive 75/442 en matière de planification, d'organisation et de contrôle des opérations d'élimination des déchets et de l'article 12 de la directive 78/319 en matière d'élimination des déchets toxiques et dangereux. Il en est également ainsi des obligations correspondantes sous l'empire de la directive 75/442, modifiée, et de la directive 91/689, relative aux déchets dangereux.

Arrêt du 4 juillet 2000, Commission / Grèce (C-387/97, Rec._p._I-5047) (cf. points 48-49, 58)

93. Environnement - Déchets - Directives 75/442 et 78/319 - Respectivement articles 4 et 5 - Obligation des États membres d'assurer l'élimination des déchets et de prendre les mesures appropriées pour les déchets toxiques et dangereux - Portée - Nécessité des mesures à prendre - Marge d'appréciation - Limites

Si l'article 4 de la directive 75/442 relative aux déchets ne précisait pas le contenu concret des mesures qui doivent être prises par les États membres pour assurer que les déchets soient éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans porter préjudice à l'environnement, il n'en reste pas moins qu'il liait les États membres quant à l'objectif à atteindre, tout en leur laissant une marge d'appréciation dans l'évaluation de la nécessité de telles mesures. Une dégradation significative de l'environnement pendant une période prolongée sans intervention des autorités compétentes révèle en principe que l'État membre concerné a outrepassé la marge d'appréciation que lui confère cette disposition. La même analyse peut être effectuée s'agissant de l'article 5 de la directive 78/319, relative aux déchets toxiques et dangereux.

Arrêt du 4 juillet 2000, Commission / Grèce (C-387/97, Rec._p._I-5047) (cf. points 55-57)

94. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Procédure d'évaluation - Pouvoir d'appréciation des États membres - Pouvoir des juridictions nationales de contrôler le respect des limites du pouvoir d'appréciation

Lorsqu'une juridiction nationale est appelée à vérifier la légalité d'une procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique, dans le cadre de la réalisation d'une autoroute, de biens immobiliers appartenant à un particulier, elle peut contrôler si le législateur national est resté dans les limites de la marge d'appréciation tracées par la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, notamment, lorsque l'évaluation préalable des incidences du projet sur l'environnement n'a pas été effectuée, que les informations recueillies aux termes de l'article 5 n'ont pas été mises à la disposition du public et que le public concerné n'a pas eu la possibilité d'exprimer son avis avant que le projet ne soit entamé, contrairement aux prescriptions de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 85/337.

Arrêt du 19 septembre 2000, Linster (C-287/98, Rec._p._I-6917) (cf. point 39, disp. 1)

95. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Sites d'importance communautaire - Identification - Établissement de la liste nationale des sites concernés - Prise en compte des exigences économiques, sociales et culturelles ou des particularités régionales et locales - Inadmissibilité

L'article 4, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, doit être interprété en ce sens qu'un État membre ne peut pas prendre en compte des exigences économiques, sociales et culturelles, ainsi que des particularités régionales et locales, telles que mentionnées à l'article 2, paragraphe 3, de ladite directive, lors du choix et de la délimitation des sites à proposer à la Commission en tant que sites susceptibles d'être identifiés comme étant d'importance communautaire.

En effet, pour établir un projet de liste des sites d'importance communautaire, de nature à aboutir à la constitution d'un réseau écologique européen cohérent de zones spéciales de conservation, la Commission doit disposer d'un inventaire exhaustif des sites revêtant, au niveau national, un intérêt écologique pertinent au regard de l'objectif de conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages visé par cette directive. Au demeurant, ce n'est que de cette manière qu'il est possible de réaliser l'objectif, visé à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, de la directive 92/43, du maintien ou du rétablissement, dans un état de conservation favorable, des types d'habitats naturels et des habitats d'espèces concernés dans leur aire de répartition naturelle, laquelle peut être située de part et d'autre d'une ou de plusieurs frontières intérieures à la Communauté. Aussi, compte tenu du fait qu'un État membre n'est pas en mesure, lorsqu'il établit la liste nationale des sites, d'avoir une connaissance précise et circonstanciée de la situation des habitats dans les autres États membres, il ne saurait, de son propre chef, fût-ce en raison d'exigences économiques, sociales et culturelles, ou des particularités régionales et locales, écarter des sites revêtant, au niveau national, un intérêt écologique pertinent au regard de l'objectif de la conservation sans mettre en péril la réalisation de ce même objectif au niveau communautaire.

Arrêt du 7 novembre 2000, First Corporate Shipping (C-371/98, Rec._p._I-9235) (cf. points 22-23, 25 et disp.)

96. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Appréciation - Portée

L'inventaire des zones de grand intérêt pour la conservation des oiseaux sauvages, plus communément connu sous le sigle IBA (Inventory of Important Bird Areas in the European Community), bien que n'étant pas juridiquement contraignant pour les États membres concernés, contient des éléments de preuve scientifique permettant d'apprécier le respect par un État membre de son obligation de classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces protégées. Dès lors qu'une zone déterminée remplit les critères pour être classée en zone de protection spéciale, elle doit faire l'objet, ainsi qu'il découle de l'économie de l'article 4 de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, de mesures de conservation spéciale susceptibles d'assurer, notamment, la survie et la reproduction des espèces d'oiseaux mentionnées à l'annexe I de cette directive.

Arrêt du 7 décembre 2000, Commission / France (C-374/98, Rec._p._I-10799) (cf. points 25-26)

97. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Défaut de classement en zone de protection spéciale - Conséquences - Dualité des régimes de protection applicables

Le texte de l'article 7 de la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages indique expressément que son article 6, paragraphes 2 à 4, s'applique, en remplacement de l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, aux zones classées en vertu de l'article 4, paragraphes 1 ou 2, de cette dernière directive. Il s'ensuit que, selon une interprétation littérale de l'article 7 de la directive 92/43, seules les zones classées en zones de protection spéciale tombent sous l'emprise de l'article 6, paragraphes 2 à 4, de cette même directive. Le fait que le régime de protection de l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409 s'applique aux zones non classées en zones de protection spéciale alors qu'elles auraient dû l'être n'implique pas en soi que le régime de protection visé à l'article 6, paragraphes 2 à 4, de la directive 92/43 se substitue au premier régime cité s'agissant desdites zones.

Arrêt du 7 décembre 2000, Commission / France (C-374/98, Rec._p._I-10799) (cf. points 44-45, 49)

Les objectifs de protection formulés par la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par la directive 97/49, tels qu'ils se trouvent explicités dans son neuvième considérant, ne pourraient être atteints si les États membres devaient respecter les obligations qui découlent de l'article 4, paragraphe 4, de ladite directive dans les seuls cas où une zone de protection spéciale (ZPS) a été préalablement désignée. Le texte de l'article 7 de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, précise que l'article 6, paragraphes 2 à 4, de cette dernière directive se substitue à l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de ladite directive 79/409 à partir de la date de mise en application de la directive 92/43 ou de la date du classement par un État membre en vertu de la directive 79/409 si cette date est postérieure. Les zones qui n'ont pas été classées en ZPS alors qu'elles auraient dû l'être continuent de relever du régime propre à l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409.

Arrêt du 13 décembre 2007, Commission / Irlande (C-418/04, Rec._p._I-10947) (cf. points 84, 120, 172-173)

98. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Obligation des États membres d'interdire la chasse durant certaines périodes de vulnérabilité particulière des oiseaux - Délimitation des périodes d'interdiction - Délimitation n'assurant la protection que de la majorité des oiseaux d'une espèce - Inadmissibilité

L'article 7, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, a pour objet notamment d'imposer une interdiction de chasser toute espèce d'oiseau sauvage pendant la période nidicole ou pendant les différents stades de reproduction et de dépendance ou encore, s'agissant d'espèces migratrices, pendant le trajet de retour vers leur lieu de nidification. Aussi, ledit article vise-t-il à assurer un régime complet de protection pendant les périodes au cours desquelles la survie des oiseaux sauvages est particulièrement menacée. Partant, la protection contre les activités de chasse ne saurait être limitée à la majorité des oiseaux d'une espèce donnée, définie d'après une moyenne des cycles reproductifs et des mouvements migratoires.

Arrêt du 7 décembre 2000, Commission / France (C-38/99, Rec._p._I-10941) (cf. point 23)

99. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Fixation des dates de clôture de la chasse aux oiseaux migrateurs et au gibier d'eau - Dates de clôture échelonnées en fonction des espèces d'oiseaux - Conditions d'admissibilité

Les autorités nationales ne sont pas habilitées par la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, à fixer des dates de clôture de la chasse échelonnées en fonction des espèces d'oiseaux migrateurs ou de gibier d'eau, sauf si l'État membre concerné peut rapporter la preuve, fondée sur des données scientifiques et techniques appropriées à chaque cas particulier, qu'un tel échelonnement n'empêche pas la protection complète des espèces d'oiseaux susceptibles d'être affectées par cet échelonnement.

Arrêt du 7 décembre 2000, Commission / France (C-38/99, Rec._p._I-10941) (cf. point 43)

100. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Transposition sans action législative - Limites - Gestion d'un patrimoine commun - Nécessité d'une transposition exacte par les États membres

La transposition en droit interne d'une directive n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle des dispositions de celle-ci dans une disposition légale ou réglementaire expresse et spécifique et peut se satisfaire d'un contexte juridique général, dès lors que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise. Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière s'agissant de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, dans la mesure où la gestion du patrimoine commun est confiée, pour leur territoire, aux États membres respectifs.

Arrêt du 7 décembre 2000, Commission / France (C-38/99, Rec._p._I-10941) (cf. point 53)

La transposition en droit interne des normes communautaires n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle de leurs dispositions dans une disposition expresse et spécifique et peut se satisfaire d'un contexte juridique général, dès lors que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise.

Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière s'agissant de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, dans la mesure où la gestion du patrimoine commun est confiée, pour leur territoire, aux États membres respectifs.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 89, 92)

101. Environnement - Dispositions du traité - Champ d'application respectif des paragraphes 1 et 2 de l'article 130 S du traité (devenu, après modification, article 175 CE) - Notion de "gestion des ressources hydrauliques" figurant à l'article 130 S, paragraphe 2

Il résulte des objectifs de la politique communautaire de l'environnement et d'une lecture combinée des articles 130 R et 130 S, paragraphes 1 et 2, du traité (devenus, après modification, articles 174 CE et 175, paragraphes 1 et 2, CE) que l'inclusion de la "gestion des ressources hydrauliques" à l'article 130 S, paragraphe 2, premier alinéa, du traité n'a pas pour but d'exclure toute mesure qui a trait à l'utilisation de l'eau par l'homme de l'application de l'article 130 S, paragraphe 1, du traité. Parmi les mesures concernant l'eau qui ont pour but de réaliser les objectifs visés à l'article 130 R du traité, seules celles qui concernent la réglementation des utilisations des eaux et de leur gestion dans ses aspects quantitatifs doivent être adoptées sur le fondement de l'article 130 S, paragraphe 2, du traité.

Arrêt du 30 janvier 2001, Espagne / Conseil (C-36/98, Rec._p._I-779) (cf. points 50, 57)

102. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Espèces couvertes par l'annexe I de la Convention de Washington ou l'annexe A du règlement nº 338/97 - Interdiction générale sur le territoire d'un État membre de toute utilisation commerciale de spécimens nés et élevés en captivité - Admissibilité

En ce qui concerne les espèces couvertes par l'annexe I de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, conclue à Washington le 3 mars 1973, le règlement nº 3626/82, relatif à l'application dans la Communauté de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, doit être interprété en ce sens qu'il ne s'oppose pas à une réglementation d'un État membre interdisant de manière générale sur son territoire toute utilisation commerciale de spécimens nés et élevés en captivité.

En ce qui concerne les espèces couvertes par l'annexe A du règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, ce règlement doit être interprété en ce sens qu'il ne s'oppose pas à une réglementation d'un État membre interdisant de manière générale sur son territoire toute utilisation commerciale de spécimens nés et élevés en captivité.

Arrêt du 23 octobre 2001, Tridon (C-510/99, Rec._p._I-7777) (cf. point 41, disp. 1)

103. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Espèces couvertes par l'annexe II de la Convention de Washington ou l'annexe B du règlement nº 338/97 - Utilisation commerciale des spécimens de ces espèces - Admissibilité - Conditions - Interdiction générale sur le territoire d'un État membre de toute utilisation des spécimens desdites espèces nés et élevés en captivité importés d'autres États membres - Inadmissibilité - Condition

En ce qui concerne les espèces couvertes par l'annexe II de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, conclue à Washington le 3 mars 1973, le règlement nº 3626/82, relatif à l'application dans la Communauté de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, n'interdit pas l'utilisation commerciale de ces espèces, sauf dans l'hypothèse visée à l'article 6, paragraphe 2, de ce règlement, dans laquelle ces spécimens ont été introduits en contradiction avec l'article 5 de ce même règlement, dont le paragraphe 1 prévoit notamment que l'introduction dans la Communauté desdits spécimens est subordonnée à la présentation, au bureau de douane où sont accomplies les formalités douanières, d'un permis d'importation ou d'un certificat d'importation.

En ce qui concerne les espèces couvertes par l'annexe B du règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, ce règlement n'interdit pas l'utilisation commerciale des spécimens de ces espèces pour autant que les conditions prévues à son article 8, paragraphe 5, sont remplies, c'est-à-dire que l'autorité compétente de l'État membre concerné a la preuve que ces spécimens ont été acquis et, s'ils ne proviennent pas de la Communauté, qu'ils y ont été introduits conformément à la législation en vigueur en matière de conservation de la faune et de la flore sauvages.

Lesdits règlements s'opposent à une réglementation d'un État membre interdisant de manière générale sur son territoire toute utilisation commerciale de spécimens desdites espèces nés et élevés en captivité en tant qu'elle est applicable à des spécimens importés d'autres États membres s'il apparaît que l'objectif de protection de ces dernières, tel que visé aux articles 15 du règlement nº 3626/82 ou 36 du traité (devenu, après modification, article 30 CE), peut être atteint de manière aussi efficace par des mesures moins restrictives des échanges intracommunautaires.

Arrêt du 23 octobre 2001, Tridon (C-510/99, Rec._p._I-7777) (cf. point 60, disp. 2)

104. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être éliminés - Réglementation nationale interdisant de manière générale l'exportation de ces déchets - Justification - Principes de proximité, de priorité à la valorisation et d'autosuffisance - Obligation de vérifier la conformité de la réglementation aux articles 34 et 36 du traité (devenus, après modification, articles 29 CE et 30 CE) - Absence

Lorsqu'une mesure nationale interdisant de manière générale l'exportation de déchets destinés à l'élimination est justifiée par les principes de proximité, de priorité à la valorisation et d'autosuffisance, conformément à l'article 4, paragraphe 3, sous a), i), du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, il n'est pas nécessaire de vérifier en outre, de manière distincte, si cette mesure nationale est conforme aux articles 34 et 36 du traité (devenus, après modification, articles 29 CE et 30 CE).

Arrêt du 13 décembre 2001, DaimlerChrysler (C-324/99, Rec._p._I-9897) (cf. point 46, disp. 1)

105. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être éliminés - Réglementation nationale instituant une obligation de les proposer à un organisme agréé - Non-attribution à un centre de traitement relevant de celui-ci - Transfert vers des installations de traitement dans d'autres États membres - Condition - Respect de la réglementation nationale de l'État d'expédition en matière de protection de l'environnement - Inadmissibilité

L'article 4, paragraphe 3, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, n'autorise pas un État membre, qui a adopté une réglementation instituant une obligation de proposer à un organisme agréé les déchets destinés à l'élimination, à prévoir que, lorsque ceux-ci ne sont pas attribués à un centre de traitement relevant de cet organisme, leur transfert vers des installations de traitement situées dans d'autres États membres n'est autorisé qu'à la condition que l'élimination projetée satisfasse aux exigences de la réglementation de cet État membre en matière de protection de l'environnement.

Arrêt du 13 décembre 2001, DaimlerChrysler (C-324/99, Rec._p._I-9897) (cf. point 65, disp. 2)

106. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être éliminés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Application par un État, avant la mise en oeuvre de cette procédure, d'une procédure propre à cet État - Inadmissibilité

Les articles 3 à 5 du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, qui définissent la procédure à appliquer aux transferts entre États membres de déchets destinés à être éliminés, s'opposent à ce qu'un État membre applique à ces transferts, avant la mise en oeuvre de la procédure de notification prévue par ledit règlement, une procédure propre à cet État membre, relative à l'offre et à l'affectation de ces déchets.

Arrêt du 13 décembre 2001, DaimlerChrysler (C-324/99, Rec._p._I-9897) (cf. point 76, disp. 3)

107. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection stricte des espèces animales figurant à l'annexe IV, point a) - Mesures nécessaires pour instaurer un système de protection

La transposition de l'article 12, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui prévoit que les États membres prennent les mesures nécessaires pour instaurer un système de protection stricte des espèces animales figurant à l'annexe IV, point a), de la même directive, dans leur aire de répartition naturelle, impose auxdits États non seulement l'adoption d'un cadre législatif complet, mais également la mise en oeuvre de mesures concrètes et spécifiques de protection. De même, le système de protection stricte suppose l'adoption de mesures cohérentes et coordonnées, à caractère préventif.

Arrêt du 11 janvier 2007, Commission / Irlande (C-183/05, Rec._p._I-137) (cf. points 28-30)



Arrêt du 30 janvier 2002, Commission / Grèce (C-103/00, Rec._p._I-1147)

Arrêt du 16 mars 2006, Commission / Grèce (C-518/04, Rec._p._I-42*) (cf. points 14-22)

108. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification du projet de transfert par le notifiant - Compétence de l'autorité d'expédition pour contrôler la qualification (valorisation ou élimination) et pour s'opposer à un transfert reposant sur une qualification erronée

Il découle du système mis en place par le règlement nº 259/93 concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par la décision 98/368, et en particulier de ses articles 26 et 30, paragraphe 1, que l'autorité compétente d'expédition, au sens de l'article 2, sous c), de celui-ci, est compétente pour vérifier si un projet de transfert qualifié dans la notification de "transfert de déchets à des fins de valorisation" correspond effectivement à cette qualification, et que ladite autorité doit, si cette qualification est erronée, s'opposer au transfert en soulevant une objection fondée sur cette erreur de qualification, dans le délai prévu à l'article 7, paragraphe 2, dudit règlement.

Arrêt du 27 février 2002, ASA (C-6/00, Rec._p._I-1961) (cf. points 40-41, 50, disp. 1)

109. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexes II A et II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Dépôt de déchets dans une mine désaffectée - Qualification au cas par cas

Le dépôt de déchets dans une mine désaffectée ne constitue pas nécessairement une opération d'élimination, au sens de l'annexe II A, point D 12, de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350. Ce dépôt doit faire l'objet d'une appréciation au cas par cas, en vue de déterminer s'il s'agit d'une opération d'élimination ou d'une opération de valorisation au sens de ladite directive, dès lors qu'une même opération de traitement des déchets ne peut être qualifiée simultanément d'élimination et de valorisation. Un tel dépôt constitue une valorisation si son objectif principal est que les déchets puissent remplir une fonction utile, en se substituant à l'usage d'autres matériaux qui auraient dû être utilisés pour remplir cette fonction.

Arrêt du 27 février 2002, ASA (C-6/00, Rec._p._I-1961) (cf. points 63, 71, disp. 2)

110. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Obligation des États membres de limiter la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement - Critères

Les programmes d'action applicables aux zones vulnérables visés à l'article 5, paragraphe 4, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, doivent contenir des règles, qui, aux termes du point 2, premier alinéa, de l'annexe III, limitent la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement par hectare. À la lumière tant du contexte que des objectifs de la directive, le critère déterminant consacré par celle-ci pour limiter la pollution par les nitrates de sources agricoles est la quantité d'azote apportée au sol par projection à la surface de celui-ci, injection, enfouissement ou brassage des couches superficielles du sol et non pas celui de la quantité d'azote pénétrant réellement dans le sol. Il s'ensuit qu'une réglementation nationale, pour autant qu'elle prévoit l'utilisation d'un autre critère pour calculer la quantité annuelle maximale des effluents d'élevage à épandre par hectare, n'est pas conforme à la directive.

Arrêt du 14 mars 2002, Commission / Allemagne (C-161/00, Rec._p._I-2753) (cf. points 36, 46-47)

111. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Rejet dans une zone sensible - Notion

L'article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, qui concerne les rejets d'eaux urbaines résiduaires dans des eaux réceptrices considérées comme des zones sensibles, et l'article 5, paragraphe 2, de la directive, qui exige que les eaux urbaines résiduaires qui entrent dans les systèmes de collecte fassent l'objet d'un traitement plus rigoureux avant d'être rejetées dans des zones sensibles, ne font aucune distinction selon que les rejets dans une zone sensible sont directs ou indirects.

Au demeurant, cette interprétation est corroborée par l'objectif de la directive qui est, selon son article 1er, de protéger l'environnement, ainsi que par l'article 174, paragraphe 2, CE, qui dispose que la politique de la Communauté dans le domaine de l'environnement vise un niveau de protection élevée.

Or, cet objectif serait compromis si seules les eaux usées se déversant directement dans une zone sensible étaient soumises à un traitement plus rigoureux que celui visé à l'article 4 de la directive.

Arrêt du 25 avril 2002, Commission / Italie (C-396/00, Rec._p._I-3949) (cf. points 30-32)



Arrêt du 24 juin 2004, Commission / Grèce (C-119/02) (cf. points 39-41)

112. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligation d'établir "dès que possible" un ou plusieurs plans de gestion des déchets - Portée

L'obligation d'établir des plans de gestion des déchets, conformément à l'article 7, paragraphe 1, de la directive 75/442, relative aux déchets, constitue une obligation de résultat à laquelle il ne saurait être satisfait par des mesures préparant ou visant à l'élaboration de plans ou fixant un cadre réglementaire de nature à réaliser cet objectif.

L'utilisation de l'expression "dès que possible" dans le libellé de cet article est une indication selon laquelle le délai prévu à l'article 2, paragraphe 1, premier alinéa, de la directive 91/156, modifiant la directive 75/442, pour la transposition de celle-ci ne concerne pas l'obligation d'établissement des plans de gestion des déchets. En effet, si tel était le cas, ladite expression serait vidée de son contenu. Il s'ensuit que l'expression "dès que possible" doit être interprétée en ce sens qu'elle énonce, en principe, un délai raisonnable pour l'exécution par les autorités compétentes des États membres de cette obligation particulière, délai qui est autonome par rapport à celui prévu pour la transposition de la directive susmentionnée.

Arrêt du 2 mai 2002, Commission / France (C-292/99, Rec._p._I-4097) (cf. points 39, 41)

113. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Absence de prise en compte de critères et/ou de seuils relatifs à la dimension et à la nature des projets - Manquement

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, ne confère pas aux États membres le pouvoir d'exclure globalement et définitivement de l'obligation d'évaluation une ou plusieurs classes de projets visées à l'annexe II, la notion de "classes" de projets devant s'entendre non pas des douze catégories principales de l'annexe II mais des subdivisions de ces catégories, précédées chacune d'une lettre de l'alphabet. Les États membres ont, en revanche, la possibilité de fixer les critères et/ou les seuils permettant de déterminer quels projets relevant de l'annexe II doivent faire l'objet d'une évaluation. Dans la fixation de ces seuils et/ou critères, les États membres doivent tenir compte non seulement de la dimension des projets, mais aussi de leur nature et de leur localisation. Plus généralement, les dispositions internes, de nature générale ou sectorielle, qui prévoient l'évaluation de l'impact environnemental de certains types de projets, doivent respecter les exigences énoncées à l'article 3 de la directive ainsi que les règles de procédure qui figurent aux articles 5 à 9 de la directive et qui concernent notamment l'information du public.

Le choix, opéré par une disposition nationale, d'un critère tiré de la localisation des projets dans des zones limitées et, au surplus, à caractère essentiellement rural du territoire national a pour effet de dispenser de l'obligation d'évaluation un nombre considérable de projets situés en dehors de ces zones qui sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement. Un tel choix, qui exclut de manière générale la prise en compte de critères et/ou de seuils relatifs à la dimension et à la nature des projets, excède la marge d'appréciation dont disposent les États membres en vertu des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive.

Arrêt du 13 juin 2002, Commission / Espagne (C-474/99, Rec._p._I-5293) (cf. points 30-32, 36)

114. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale postérieure à la date de mise en application de la directive 92/43 - Effets

L'Owenduff-Nephin Beg Complex étant classé comme zone de protection spéciale depuis octobre 1996, l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, et non l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, trouve à s'appliquer à cette zone. En effet, en ce qui concerne les zones classées en zone de protection spéciale, l'article 7 de la directive 92/43 prévoit que les obligations découlant de l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409 sont remplacées, notamment, par les obligations découlant de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, à partir de la date de mise en application de cette dernière directive ou de la date de classification en vertu de la directive 79/409 si cette dernière date est postérieure.

Arrêt du 13 juin 2002, Commission / Irlande (C-117/00, Rec._p._I-5335) (cf. point 25)

115. Environnement - Pollution atmosphérique - Installations d'incinération des déchets municipaux - Directives 89/369 et 89/429 - Exécution par les États membres - Obligation de résultat

La directive 89/369, concernant la prévention de la pollution atmosphérique en provenance des installations nouvelles d'incinération des déchets municipaux, et la directive 89/429, concernant la réduction de la pollution atmosphérique en provenance des installations existantes d'incinération des déchets municipaux, s'inscrivent dans une stratégie globale communautaire de protection de l'environnement et de diminution de la pollution de l'air. Les installations d'incinération faisaient déjà l'objet de la directive 84/360, relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en provenance des installations industrielles, en vertu de laquelle les États membres étaient obligés, d'une part, de prévoir des procédures d'autorisation préalable et de contrôles réguliers pour l'exploitation de ces installations et, d'autre part, d'adapter progressivement les installations existantes à la meilleure technologie disponible. Les directives 89/369 et 89/429 ont complété cette réglementation en introduisant des exigences détaillées et précises applicables aux installations d'incinération des déchets municipaux tant nouvelles qu'existantes. Il s'ensuit que les directives 89/369 et 89/429 imposent aux États membres des obligations de résultat, formulées d'une manière claire et non équivoque, afin que leurs installations d'incinération satisfassent dans les délais indiqués à des exigences détaillées et précises. Dans ces circonstances, il n'est donc pas suffisant pour un État membre de prendre toutes les mesures raisonnablement possibles pour atteindre le résultat imposé par les directives 89/369 et 89/429.

Arrêt du 18 juin 2002, Commission / France (C-60/01, Rec._p._I-5679) (cf. points 30, 33-34)

116. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Champ d'application - Définition des "eaux atteintes par la pollution" - Critères

Une limitation du champ d'application de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, excluant de celui-ci certaines catégories d'eaux en raison du rôle prétendument primordial du phosphore dans la pollution desdites eaux est incompatible tant avec l'économie qu'avec l'objectif de la directive.

Tout d'abord, nonobstant le rôle éventuellement joué par le phosphore dans l'eutrophisation, des espèces végétales dont le développement est accéléré par l'azote peuvent apparaître dans de telles eaux, ce qui entraîne une perturbation de l'équilibre des différents organismes qui y sont présents. Ensuite, compte tenu du fait que les obligations découlant de l'article 3, paragraphes 1 et 2, de la directive sont intrinsèquement liées, une identification restrictive des eaux atteintes par la pollution ou susceptibles de l'être en vertu du paragraphe 1 de cet article aboutirait à une désignation incomplète des zones vulnérables en vertu du paragraphe 2 de celui-ci. Enfin, s'il est vrai qu'un large pouvoir d'appréciation a été reconnu aux États membres pour la définition des eaux visées à l'article 3, paragraphe 1, de la directive, en raison de la complexité des évaluations qu'ils sont appelés à faire dans ce contexte, il n'en reste pas moins que, lorsqu'ils procèdent à cette définition, ils sont tenus de respecter les objectifs poursuivis par la directive, à savoir la réduction de la pollution des eaux par les nitrates provenant de l'agriculture.

Arrêt du 27 juin 2002, Commission / France (C-258/00, Rec._p._I-5959) (cf. points 45, 50-51, 53)

117. Environnement - Pollution atmosphérique - Installations d'incinération des déchets municipaux - Directive 89/369 - Exécution par les États membres - Obligation de résultat

La directive 89/369, concernant la prévention de la pollution atmosphérique en provenance des installations nouvelles d'incinération des déchets municipaux, impose aux États membres des obligations de résultat, formulées d'une manière claire et non équivoque, afin que leurs installations d'incinération satisfassent dans les délais indiqués à des exigences détaillées et précises. Dès lors, un État membre n'a satisfait aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 89/369 et n'a donc abouti au résultat qui lui y est imposé que si, outre la transposition correcte des dispositions de ladite directive en droit interne, les installations d'incinération situées sur son territoire ont également été mises en service et fonctionnent conformément aux exigences des dispositions de la directive 89/369. Il s'ensuit que la transposition correcte en droit interne des dispositions de la directive 89/369 ne saurait suffire pour se conformer aux obligations qui découlent de ladite directive.

Arrêt du 11 juillet 2002, Commission / Espagne (C-139/00, Rec._p._I-6407) (cf. point 27)

118. Environnement - Élimination des polychlorobiphényles (PCB) et des polychloroterphényles (PCT) - Directive 96/59 - Plan de décontamination et/ou d'élimination des appareils contenant des PCB - Obligation des États membres - Portée

Pour se conformer à l'article 11, paragraphe 1, premier tiret, de la directive 96/59 concernant l'élimination des polychlorobiphényles et des polychloroterphényles (PCB et PCT), les États membres doivent établir un plan de décontamination et/ou d'élimination des appareils inventoriés conformément aux dispositions de l'article 4 de la directive, ainsi que les PCB qu'ils contiennent.

Il résulte de l'article 11, paragraphe 1, premier tiret, de la directive précitée, lu en combinaison avec les dixième et seizième considérants de celle-ci, que l'établissement du plan de décontamination et/ou d'élimination des appareils inventoriés conformément aux dispositions de l'article 4 de la directive, ainsi que des PCB qu'ils contiennent, oblige les États membres à comparer le nombre d'appareils inventoriés et les quantités de PCB qu'ils contiennent, qu'il convient d'éliminer ou de décontaminer, avec les capacités d'élimination et de décontamination disponibles à cette fin. Par ailleurs, l'établissement de ce plan doit mettre les États membres en mesure de déterminer les modalités de traitement des différentes catégories d'appareils et des PCB qu'ils contiennent.

Dans ces conditions, il ne fait aucun doute que, afin de satisfaire pleinement aux obligations découlant de l'article 11, paragraphe 1, premier tiret, de la directive, le plan ainsi établi doit présenter un caractère spécifique, conforme au système d'élimination des PCB mis en oeuvre par la directive dans son ensemble.

Arrêt du 5 décembre 2002, Commission / Luxembourg (C-174/01, Rec._p._I-11171) (cf. points 23-25)

119. Actes des institutions - Directives - Exécution par les États membres - Nécessité d'assurer l'efficacité des directives - Directive 92/43 - Obligation des États membres, en cas de réalisation d'un projet pouvant porter atteinte à l'environnement, d'informer la Commission des mesures compensatoires adoptées - Obligation non satisfaite en l'absence de disposition de droit interne sur les modalités adéquates d'information

Chacun des États membres destinataires d'une directive a l'obligation de prendre, dans son ordre juridique national, toutes les mesures nécessaires en vue d'assurer le plein effet de la directive, conformément à l'objectif qu'elle poursuit. S'agissant de l'obligation faite à l'État membre, en vertu de l'article 6, paragraphe 4, premier alinéa, seconde phrase, de la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, d'informer la Commission des mesures compensatoires adoptées en cas de réalisation d'un projet pouvant porter atteinte à l'environnement, celle-ci vise à permettre à la Commission d'examiner si lesdits mesures sont de nature à garantir que la cohérence globale de Natura 2000 est préservée et d'en tirer, le cas échéant, les conséquences pertinentes. Or, en l'absence d'une disposition de droit interne prévoyant des modalités adéquates d'information sur les mesures compensatoires, le plein effet de l'article 6, paragraphe 4, premier alinéa, seconde phrase, de la directive et la réalisation de son objectif ne sauraient être assurés. En effet, l'incertitude, sur le plan interne, quant à la procédure à suivre pour s'acquitter de ladite obligation d'information est de nature à faire obstacle à ce que cette obligation soit respectée et, par conséquent, à ce que son objectif soit atteint.

Arrêt du 5 décembre 2002, Commission / Belgique (C-324/01, Rec._p._I-11197) (cf. points 18-21)

120. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Compétence des autorités destinataires d'un projet de transfert pour contrôler la qualification (valorisation ou élimination) et pour s'opposer à un transfert reposant sur une qualification erronée - Compétence des États membres pour fixer des règles générales pour la qualification - Conditions

Il découle du système mis en place par le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, que toutes les autorités compétentes destinataires de la notification d'un projet de transfert de déchets doivent vérifier que la qualification retenue par le notifiant est conforme aux dispositions du règlement. Si cette qualification est erronée, lesdites autorités doivent s'opposer au transfert en soulevant une objection fondée sur cette erreur de qualification, sans référence à l'une des dispositions particulières du règlement qui définissent les objections que les États membres peuvent opposer. Ce système ne s'oppose pas à ce que les États membres définissent par des actes à portée générale les critères permettant d'effectuer la distinction entre une opération de valorisation et une opération d'élimination, à condition que lesdits actes mettent en oeuvre des critères de distinction conformes à ceux fixés par la directive 75/442, telle que modifiée par la décision 96/350.

Arrêt du 13 février 2003, Commission / Allemagne (C-228/00, Rec._p._I-1439) (cf. points 33-36)

121. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexe II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Utilisation de déchets dans des fours à ciment - Qualification comme opération de valorisation - Conditions

La combustion de déchets constitue une opération de valorisation aux termes du point R 1 de l'annexe II B de la directive 75/442, telle que modifiée par la décision 96/350, lorsque son objectif principal est que les déchets puissent remplir une fonction utile, en tant que moyen de produire de l'énergie, en se substituant à l'usage d'une source d'énergie primaire qui aurait dû être utilisée pour remplir cette fonction. En particulier, l'utilisation de déchets comme combustible dans des fours à ciment peut être qualifiée comme opération de valorisation lorsqu'elle a pour objectif principal de permettre l'emploi des déchets comme moyen de produire de l'énergie, qu'elle est réalisée dans des conditions permettant de considérer qu'elle est effectivement un moyen de produire de l'énergie, et que la majeure partie des déchets est consumée lors de l'opération et la majeure partie de l'énergie dégagée récupérée et utilisée.

Il s'ensuit que lorsque l'utilisation des déchets comme combustible satisfait aux conditions établies par le point R 1 de l'annexe II B de la directive, elle doit être qualifiée comme opération de valorisation, sans que puissent être pris en considération des critères tels que la valeur calorifique des déchets, la teneur en substances nocives des déchets incinérés ou le fait que les déchets aient été mélangés ou non.

Arrêt du 13 février 2003, Commission / Allemagne (C-228/00, Rec._p._I-1439) (cf. points 41-47)

122. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification du projet de transfert par le notifiant - Compétence des autorités destinataires d'un projet de transfert pour contrôler la qualification (valorisation ou élimination) et pour s'opposer à un transfert reposant sur une qualification erronée

Il découle du système mis en place par le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, que toutes les autorités compétentes destinataires de la notification d'un projet de transfert de déchets doivent vérifier que la qualification retenue par le notifiant est conforme aux dispositions du règlement. Si cette qualification est erronée, lesdites autorités doivent s'opposer au transfert en soulevant une objection fondée sur cette erreur de qualification, sans référence à l'une des dispositions particulières du règlement qui définissent les objections que les États membres peuvent opposer. En revanche, il n'appartient pas à une autorité compétente de procéder d'office à la requalification de la finalité d'un transfert de déchets.

Arrêt du 13 février 2003, Commission / Luxembourg (C-458/00, Rec._p._I-1553) (cf. points 21-22)

123. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexe II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Combustion de déchets - Qualification comme opération de valorisation - Conditions

La combustion de déchets constitue une opération de valorisation aux termes du point R 1 de l'annexe II B de la directive 75/442, telle que modifiée par la décision 96/350, lorsque son objectif principal est que les déchets puissent remplir une fonction utile, en tant que moyen de produire de l'énergie, en se substituant à l'usage d'une source d'énergie primaire qui aurait dû être utilisée pour remplir cette fonction. En particulier, une opération de combustion de déchets ménagers peut être qualifiée comme opération de valorisation des déchets lorsqu'elle a pour objectif principal de permettre l'emploi des déchets comme moyen de produire de l'énergie, qu'elle est réalisée dans des conditions permettant de considérer qu'elle est effectivement un moyen de produire de l'énergie, et que la majeure partie des déchets est consumée durant l'opération et la majeure partie de l'énergie dégagée récupérée et utilisée.

Il s'ensuit qu'une opération, dont la finalité principale est l'élimination des déchets, doit être qualifiée comme opération d'élimination lorsque la récupération de la chaleur produite par la combustion ne constitue qu'un effet secondaire de ladite opération.

Arrêt du 13 février 2003, Commission / Luxembourg (C-458/00, Rec._p._I-1553) (cf. points 31-37, 43)

124. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification d'une opération de traitement de déchets - Qualifications différentes données par les autorités d'expédition et de destination - Prédominance de l'une sur l'autre - Absence

Il résulte du système mis en place par le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, que la qualification donnée à une opération particulière de traitement de déchets par les autorités compétentes de l'État membre de destination ne prévaut pas sur la qualification retenue par les autorités compétentes de l'État membre d'expédition, pas plus que la qualification donnée par ces dernières ne prévaut sur celle retenue par les autorités compétentes de l'État membre de destination.

Ordonnance du 27 février 2003, Oliehandel Koeweit e.a. (C-307/00 à C-311/00, Rec._p._I-1821) (cf. point 103, disp. 3)

125. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification du projet de transfert par le notifiant - Qualification erronée - Obligation pour l'autorité compétente de fonder son opposition au transfert sur cette seule erreur de qualification

Il découle du système mis en place par le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, que, lorsque l'autorité compétente de l'État membre d'expédition estime que la finalité d'un transfert de déchets a été qualifiée à tort de valorisation dans la notification, cette autorité doit fonder son objection au transfert sur le motif tiré de cette erreur de qualification, sans référence à l'une des dispositions particulières dudit règlement qui, tel, notamment, l'article 4, paragraphe 3, sous b), i), définissent les objections que les États membres peuvent opposer aux transferts de déchets destinés à être éliminés.

Ordonnance du 27 février 2003, Oliehandel Koeweit e.a. (C-307/00 à C-311/00, Rec._p._I-1821) (cf. point 112, disp. 4)

126. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Transfert d'huiles usagées à concentration en PCB excédant la norme requise - Trafic illégal de déchets - Obligation pour l'autorité compétente de s'y opposer sur le seul fondement de cette illégalité

Compte tenu de l'article 8, paragraphe 2, sous b), de la directive 75/439, concernant l'élimination des huiles usagées, telle que modifiée par la directive 87/101, le transfert d'huiles usagées dont la concentration en PCB excède 50 ppm en vue d'une utilisation comme combustible constitue un trafic illégal de déchets au sens de l'article 26, paragraphe 1, sous e), du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, auquel l'autorité compétente est tenue de s'opposer en fondant son objection exclusivement sur le motif tiré de cette illégalité, sans référence à l'une des dispositions particulières dudit règlement qui définissent les objections que les États membres peuvent opposer aux transferts de déchets.

Ordonnance du 27 février 2003, Oliehandel Koeweit e.a. (C-307/00 à C-311/00, Rec._p._I-1821) (cf. point 123, disp. 5)

127. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexe II B - Opérations de valorisation - Recyclage ou récupération des métaux et des composés métalliques ou d'autres matières inorganiques - Notion - Inclusion de la notion de "réemploi"

Les opérations de valorisation par recyclage ou récupération des métaux ou des composés métalliques ou par recyclage ou récupération d'autres matières inorganiques, visées respectivement aux points R 4 et R 5 de l'annexe II B de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, sont susceptibles de couvrir également le "réemploi" visé à l'article 3, paragraphe 1, sous b), premier tiret, de ladite directive. Ces opérations n'impliquent pas nécessairement que la substance concernée subisse un traitement, qu'elle puisse être utilisée plusieurs fois ou qu'elle puisse être récupérée ultérieurement.

Ordonnance du 27 février 2003, Oliehandel Koeweit e.a. (C-307/00 à C-311/00, Rec._p._I-1821) (cf. point 90, disp. 1)

128. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexes II A et II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Qualification au cas par cas - Critère - Objectif principal de l'opération

Une opération de traitement de déchets ne peut être qualifiée simultanément d'élimination et de valorisation au sens de la directive 75/442, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350. En présence d'une opération qui, au vu de son seul libellé, est a priori susceptible d'être rattachée à une opération d'élimination visée à l'annexe II A de ladite directive ou à une opération de valorisation visée à l'annexe II B de cette directive, il convient, au cas par cas, de vérifier si l'objectif principal de l'opération en cause est que les déchets puissent remplir une fonction utile, en se substituant à l'usage d'autres matériaux qui auraient dû être utilisés pour remplir cette fonction, et de retenir en pareil cas la qualification de valorisation.

Ordonnance du 27 février 2003, Oliehandel Koeweit e.a. (C-307/00 à C-311/00, Rec._p._I-1821) (cf. point 99, disp. 2)

129. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Obligation de prendre des mesures liant automatiquement le classement d'un site en zone de protection spéciale à l'application d'un statut de protection

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de conférer aux zones de protection spéciale un statut juridique de protection susceptible d'assurer, notamment, la survie et la reproduction des espèces d'oiseaux mentionnées à l'annexe I de la directive, ainsi que la reproduction, la mue et l'hivernage des espèces migratrices non visées à ladite annexe dont la venue est régulière. En vertu du paragraphe 4 de cet article, tel que partiellement modifié en ce qui concerne les zones de protection spéciale par l'article 7 de la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, le statut juridique de protection de ces zones doit également garantir que soient évitées, dans celles-ci, la détérioration des habitats naturels et des habitats d'espèces ainsi que les perturbations significatives touchant les espèces pour lesquelles lesdites zones ont été désignées.

En l'absence de toute disposition nationale liant le classement d'un site en zone de protection spéciale à l'application d'un statut de protection tel que décrit par l'article 4 précité, la réalisation de l'objectif de protection particulière de l'avifaune sauvage est mise en péril.

Arrêt du 27 février 2003, Commission / Belgique (C-415/01, Rec._p._I-2081) (cf. points 15-17)

130. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Obligation de procéder à un classement à caractère définitif et complet

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres une obligation de classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces mentionnées à l'annexe I de la directive, ainsi que les aires de reproduction, de mue et d'hivernage des espèces migratrices non visées à ladite annexe dont la venue est régulière, et les zones de relais dans leur aire de migration.

Un classement virtuel de sites en zones de protection spéciale, issu d'une décision de l'autorité compétente de l'État membre concerné, modifiable en fonction du jugement des recours intentés à l'encontre de celle-ci, ne saurait être considéré comme constituant une exécution valable de l'obligation de classement qui incombe aux États membres et, au demeurant, l'absence d'un classement définitif et complet est susceptible d'empêcher la Commission de prendre les initiatives appropriées visées à l'article 4, paragraphe 3, de la directive, en vue de la coordination nécessaire pour que les zones de protection spéciale constituent un réseau cohérent.

Arrêt du 6 mars 2003, Commission / Finlande (C-240/00, Rec._p._I-2187) (cf. points 16-17, 19-20, 32-33)

131. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Critères d'appréciation

L'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de classer en zones de protection spéciale les territoires obéissant aux critères ornithologiques déterminés par ces dispositions. Tant les exigences économiques que celles récréatives énoncées à l'article 2 de la directive ne sauraient être prises en compte lors du choix et de la délimitation des zones de protection spéciale.

Afin d'apprécier si un État membre a classé un nombre et une superficie suffisants de territoires en zones de protection spéciale au sens de l'article 4, paragraphes 1 et 2, de ladite directive, la Cour peut, compte tenu de l'absence de production de tout élément de preuve contraire, utiliser comme élément de référence l'"Inventory of Important Bird Areas in the European Community" (inventaire des aires importantes pour l'avifaune dans la Communauté européenne) de 1989, et ce bien qu'il ne soit pas juridiquement contraignant pour l'État membre concerné.

Arrêt du 20 mars 2003, Commission / Italie (C-378/01, Rec._p._I-2857) (cf. points 14-15, 18)

132. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification d'une opération soit d'élimination soit de valorisation - Inadmissibilité de la double qualification

Aux fins de l'application de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, et du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 120/97, toute opération de traitement des déchets doit pouvoir être qualifiée d'élimination ou de valorisation et une même opération ne peut être qualifiée simultanément d'élimination et de valorisation.

Arrêt du 3 avril 2003, SITA (C-116/01, Rec._p._I-2969) (cf. point 40)

133. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification d'une opération soit d'élimination soit de valorisation - Traitement comportant plusieurs phases distinctes - Prise en compte de la première opération après transfert

Il résulte de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, et du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 120/97, que, dans le cas d'un processus de traitement des déchets comportant successivement plusieurs phases de valorisation ou d'élimination, ce processus ne doit pas être considéré globalement comme une seule opération, mais que chaque phase doit faire l'objet d'une qualification aux fins de l'application dudit règlement lorsqu'elle constitue elle-même une opération distincte.

Il s'ensuit que, dans le cas d'un processus de traitement des déchets comportant plusieurs phases distinctes, la qualification comme opération d'élimination ou comme opération de valorisation, au sens de la directive 75/442, doit être effectuée, aux fins de l'application du règlement nº 259/93, en considérant seulement la première opération que doivent subir les déchets postérieurement à leur transfert.

Arrêt du 3 avril 2003, SITA (C-116/01, Rec._p._I-2969) (cf. points 41-42, disp. 1)

134. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Combustion des déchets - Qualification d'une opération soit d'élimination soit de valorisation - Critères - Valeur calorifique non pertinente

La valeur calorifique des déchets qui font l'objet d'une combustion n'est pas un critère pertinent aux fins de déterminer si cette opération constitue l'opération d'élimination visée au point D 10 de l'annexe II A de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, ou l'opération de valorisation visée au point R 1 de l'annexe II B de celle-ci. Pour être considérée comme une utilisation principale comme combustible ou autre moyen de produire de l'énergie, au sens dudit point, il faut et il suffit que la combustion des déchets remplisse les trois conditions suivantes : premièrement, l'opération en cause doit avoir pour objectif principal de permettre l'emploi des déchets comme moyen de produire de l'énergie; deuxièmement, les conditions dans lesquelles cette opération doit être réalisée doivent permettre de considérer qu'elle est effectivement un "moyen de produire de l'énergie"; et troisièmement, les déchets doivent être utilisés principalement comme combustible ou autre moyen de produire de l'énergie.

Arrêt du 3 avril 2003, SITA (C-116/01, Rec._p._I-2969) (cf. points 53, 56, disp. 2)

135. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Qualification d'une opération soit d'élimination soit de valorisation - Fixation par les États membres des critères de distinction - Admissibilité - Condition

Le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 120/97, ne s'oppose pas à ce que les États membres définissent par des actes à portée générale les critères permettant d'effectuer la distinction entre une opération de valorisation et une opération d'élimination, à la condition que ces critères soient conformes à ceux fixés par la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350.

Arrêt du 3 avril 2003, SITA (C-116/01, Rec._p._I-2969) (cf. points 55-56, disp. 2)

136. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Obligation d'établir des programmes spécifiques en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Portée - Nécessité d'établir des programmes et des objectifs de qualité - Effet utile de la directive

Il découle des exigences de spécificité et d'effectivité des programmes de réduction de la pollution devant être arrêtés par les États membres en vertu de l'article 7 de la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, telles que dégagées par la jurisprudence de la Cour, que les objectifs de qualité prévus au paragraphe 3 de cet article sont un élément essentiel desdits programmes et doivent donc être établis sur la base d'un examen des eaux réceptrices par référence à chacune des substances relevant de la liste II figurant en annexe de la directive qui sont susceptibles d'être contenues dans les rejets effectués sur le territoire de l'État membre concerné, sous peine de compromettre l'effet utile de ladite directive. En effet, cette interprétation est la seule apte à assurer l'effectivité du système de fixation d'objectifs de qualité pour l'exécution desdits programmes, dès lors qu'elle est la seule qui puisse garantir que ces objectifs fournissent des indications précises sur la qualité des eaux réceptrices aux fins de la détermination des normes d'émission prévues dans les autorisations préalables de rejet délivrées conformément à l'article 7, paragraphe 2, de la directive 76/464.

Il s'ensuit que n'assurent pas une transposition correcte de l'article 7 de la directive 76/464 des objectifs agrégés de qualité de l'eau prévus par une réglementation nationale, qui sont fixés par référence à une classification fondée sur cinq niveaux de qualité prenant en compte un grand nombre de paramètres globaux, dont l'un porte sur la concentration des eaux en substances dangereuses issues des rejets industriels. En effet, ledit paramètre global, ne permettant pas toujours de fixer des valeurs suffisamment rigoureuses pour chaque composant relevant de la liste II pris individuellement, n'est pas susceptible de servir de base utile à la définition des normes d'émission fixées dans les autorisations de rejet délivrées conformément à l'article 7, paragraphe 2, de ladite directive.

Arrêt du 12 juin 2003, Commission / France (C-130/01, Rec._p._I-5829) (cf. points 65-68, 71-72)

137. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - "Information relative à l'environnement" - Notion - Informations relatives au respect des règles d'étiquetage des denrées alimentaires produites à partir d'organismes génétiquement modifiés - Exclusion

La directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, n'a pas pour objectif d'ouvrir un droit d'accès général et illimité à l'ensemble des informations détenues par les autorités publiques présentant un rapport même minime avec un des éléments de l'environnement que vise son article 2, sous a). Elle exige en effet que, pour relever du droit d'accès qu'elle instaure, de telles informations entrent dans une ou plusieurs des trois catégories énumérées par cette disposition. Ainsi, l'article 2, sous a), doit être interprété en ce sens que ne constituent pas des informations relatives à l'environnement au sens de cette disposition le nom du fabricant et la dénomination des denrées alimentaires ayant fait l'objet de mesures administratives de contrôle visant à vérifier le respect du règlement nº 1139/98, concernant la mention obligatoire, dans l'étiquetage de certaines denrées alimentaires produites à partir d'organismes génétiquement modifiés, d'informations autres que celles prévues par la directive 79/112 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires, le nombre de sanctions administratives infligées à la suite de ces mesures ainsi que les producteurs et les produits concernés par de telles sanctions. En effet, le règlement nº 1139/98 vise à ajouter des informations supplémentaires à celles dont la mention est déjà obligatoire sur l'étiquetage de certaines denrées alimentaires en vertu de la directive 79/112 qui, pour sa part, n'a pas été conçue comme une mesure destinée à protéger l'environnement.

Arrêt du 12 juin 2003, Glawischnig (C-316/01, Rec._p._I-5995) (cf. points 25, 33, 35 et disp.)

138. Environnement - Déchets - Emballages et déchets d'emballages - Respectivement directives 75/442 et 94/62 - Lien

La directive 94/62, en ce qu'elle contient des dispositions spécifiques ou complémentaires à la directive 75/442, relative aux déchets, au sens de l'article 2, paragraphe 2, de cette dernière, tel qu'introduit par la directive 91/156, afin de réglementer la gestion d'une certaine catégorie de déchets, à savoir les déchets d'emballages, doit être considérée comme une loi spéciale (lex specialis) par rapport à la directive 75/442, de sorte que ses dispositions priment celles de cette dernière directive dans les situations qu'elle vise spécifiquement à régler. La directive 75/442 conserve cependant une grande importance pour l'interprétation et l'application de la directive 94/62. En premier lieu, la directive 94/62, ainsi que le précise son septième considérant, s'inscrit dans la stratégie communautaire pour la gestion des déchets fixée notamment par la directive 75/442, en deuxième lieu, la directive 94/62 contient des dispositions qui renvoient expressément à la directive 75/442 et, en troisième lieu, les déchets d'emballages étant des déchets au sens de la directive 75/442, cette dernière reste applicable à de tels déchets pour autant que la directive 94/62 n'en dispose pas autrement.

Arrêt du 19 juin 2003, Mayer Parry Recycling (C-444/00, Rec._p._I-6163) (cf. points 51-57)

139. Environnement - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Recyclage - Notion - Retraitement des déchets d'emballages métalliques par transformation en une matière première secondaire - Exclusion - Retraitement rendant de tels déchets utilisables pour la fabrication de lingots, de feuilles ou de bobines d'acier - Inclusion - Notions de "recyclage" et de "déchet" au sens de la directive 75/442 - Absence d'incidence

La notion de "recyclage", au sens de l'article 3, point 7, de la directive 94/62 relative aux emballages et aux déchets d'emballages, étant définie comme "le retraitement de déchets dans un processus de production aux fins de leur fonction initiale ou à d'autres fins, à l'exclusion de la valorisation énergétique", doit être interprétée en ce sens que le déchet d'emballage doit être manipulé afin de produire un nouveau matériau ou de fabriquer un nouveau produit possédant des caractéristiques comparables à celles du matériau dont le déchet était constitué, afin de pouvoir être utilisé de nouveau pour la production d'emballages ou afin d'être utilisé pour d'autres fonctions, pourvu que le retraitement ne soit pas effectué sous la forme d'une valorisation énergétique ni au moyen d'une élimination. Dès lors, la notion de "recyclage" ne comprend pas le retraitement de déchets d'emballages métalliques lorsqu'ils sont transformés en une matière primaire secondaire, telle que la matière correspondant aux spécifications du grade 3 B, mais vise le retraitement de tels déchets lorsqu'ils sont utilisés pour la fabrication de lingots, de feuilles ou de bobines d'acier.

Cette interprétation ne serait pas différente si étaient prises en considération les notions de "recyclage" et de "déchet" auxquelles se réfère la directive 75/442 relative aux déchets, étant donné que, selon l'article 3, point 2, de la directive 94/62, la notion de déchets d'emballages est définie comme tout emballage ou matériau d'emballage couvert par la définition du terme "déchet" figurant dans la directive 75/442, et que, dans l'hypothèse où la notion de recyclage, non définie dans cette dernière directive, n'aurait pas le même contenu que celle figurant dans la directive 94/62, seule cette dernière notion serait applicable aux déchets d'emballages, puisque les dispositions de la directive 94/62, en tant que législation spéciale, priment celles de la directive 75/442.

Arrêt du 19 juin 2003, Mayer Parry Recycling (C-444/00, Rec._p._I-6163) (cf. points 64, 66-69, 88, 90, 92-93, disp. 1-2)

140. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Décision implicite de rejet d'une demande d'informations relatives à l'environnement - Obligation de l'autorité publique de fournir d'office les motifs de rejet - Délai

L'article 3, paragraphe 4, de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, exige que l'autorité publique fournisse d'office les motifs de sa décision de rejet d'une demande d'informations relatives à l'environnement, sans que le demandeur ait à présenter une demande en ce sens, même si, dans l'hypothèse d'un silence gardé par l'administration, ces motifs peuvent être communiqués à ce dernier à une date ultérieure. La communication doit intervenir dans les deux mois suivant l'introduction de la demande initiale, étant donné que ladite communication doit, dans ce cas de figure, être regardée comme constituant une "réponse" au sens de cette disposition.

Arrêt du 26 juin 2003, Commission / France (C-233/00, Rec._p._I-6625) (cf. points 115, 118)

141. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - "Information relative à l'environnement" - Notion - Documents non liés à l'exercice d'un service public - Inclusion

Au regard de son libellé même et compte tenu, en particulier, de l'utilisation des termes "toute information", le domaine d'application de l'article 2, sous a), de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, et, partant, celui de ladite directive, doit être regardé comme étant conçu de manière large. Ainsi, sont visées l'ensemble des informations qui portent soit sur l'état de l'environnement, soit sur les activités ou mesures de nature à affecter celui-ci, soit encore sur les activités ou mesures destinées à protéger l'environnement, sans que l'énumération figurant à ladite disposition comporte une quelconque indication de nature à en restreindre la portée, en sorte que la notion d'"information relative à l'environnement" au sens de la directive 90/313 doit être comprise comme incluant les documents qui ne sont pas liés à l'exercice d'un service public.

Arrêt du 26 juin 2003, Commission / France (C-233/00, Rec._p._I-6625) (cf. points 44, 47)

142. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Motifs pouvant justifier un refus de communication d'informations relatives à l'environnement - Exceptions - Interprétation stricte

En tant qu'exceptions au principe de la communication des informations relatives à l'environnement qui constitue la finalité de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, les motifs pouvant justifier un refus de communication de telles informations doivent être interprétés de manière stricte, en sorte qu'il convient de considérer que les dérogations énoncées aux paragraphes 2 et 3 de l'article 3 de ladite directive font l'objet d'une énumération limitative et visent "certains cas particuliers clairement définis" dans lesquels "le refus de donner suite à une demande d'information relative à l'environnement peut se justifier".

Une disposition nationale permettant aux autorités publiques de refuser la consultation ou la communication d'un document administratif dont la diffusion porterait atteinte "de façon générale, aux secrets protégés par la loi", motif qui ne figure pas dans la liste limitative des exceptions énoncées à l'article 3, paragraphe 2, premier alinéa, de la directive 90/313, excède donc manifestement le champ d'application de ces exceptions.

Arrêt du 26 juin 2003, Commission / France (C-233/00, Rec._p._I-6625) (cf. points 57, 59-60)

143. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Faculté d'un État membre de refuser de faire droit à une demande d'information dans certains cas déterminés - Transposition sans action législative - Conditions - Existence d'un contexte juridique général garantissant la pleine application de la directive

Doit être considéré comme suffisant pour assurer une transposition valable de l'article 3, paragraphe 3, de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, qui permet aux autorités compétentes de rejeter une demande d'information abusive, formulée de manière trop générale ou portant sur des données ou documents inachevés ou internes, un contexte juridique général se traduisant, en l'espèce, par l'existence de notions dont le contenu est clair et précis et qui sont appliquées dans le cadre d'une jurisprudence nationale constante.

En effet, s'agissant d'une disposition telle que ledit article 3, paragraphe 3, l'exigence d'une transposition spécifique serait d'une utilité pratique très réduite, étant donné que cette disposition est rédigée de manière très générale et énonce des règles qui revêtent le caractère de principes généraux communs aux ordres juridiques des États membres. Aussi le respect d'une disposition d'une directive présentant ces caractéristiques doit-il être assuré essentiellement lors de son application concrète à une situation donnée, indépendamment de sa transposition formelle et textuelle en droit national.

Arrêt du 26 juin 2003, Commission / France (C-233/00, Rec._p._I-6625) (cf. points 81-83)

144. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Exception - Utilisation effective de ladite substance pour l'activité principale

Des débris de pierre et du sable résiduel d'opérations d'enrichissement de minerai provenant de l'exploitation d'une mine ne doivent pas être qualifiés de déchets au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, si le détenteur les utilise légalement pour le comblement nécessaire des galeries de ladite mine et apporte des garanties suffisantes sur l'identification et l'utilisation effective des substances consacrées à cet effet.

Arrêt du 11 septembre 2003, AvestaPolarit Chrome (C-114/01, Rec._p._I-8725) (cf. point 43, disp. 1)

145. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - "Autre législation" au sens de l'article 2, paragraphe 1, sous b) - Législation nationale ne constituant pas une mesure d'application de ladite directive - Inclusion - Conditions

Pour autant qu'elle ne constitue pas une mesure d'application de la directive 75/442, telle que modifiée par la directive 91/156, et notamment de son article 11, une législation nationale doit être considérée comme une "autre législation", au sens de l'article 2, paragraphe 1, sous b), de cette directive, couvrant une catégorie de déchets mentionnée dans ladite disposition, si elle porte sur la gestion desdits déchets en tant que tels, au sens de l'article 1er, sous d), de la même directive, et si elle aboutit à un niveau de protection de l'environnement au moins équivalent à celui visé par ladite directive, et ce quelle que soit la date de son entrée en vigueur.

Arrêt du 11 septembre 2003, AvestaPolarit Chrome (C-114/01, Rec._p._I-8725) (cf. point 61, disp. 2)

146. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Mesures obligatoires de nature à limiter l'épandage des fertilisants - Exigence tenant au respect des quantités maximales de fertilisants à ne pas dépasser - Nécessité d'adopter des normes d'utilisation - Exploitations agricoles soumises à déclaration - Insuffisance d'un régime instaurant des normes de pertes - Exploitations agricoles exemptées de déclaration - Obligation des États membres de démontrer l'utilisation d'une méthode de conversion admissible

Les programmes d'action applicables aux zones vulnérables, prévus à l'article 5, paragraphe 4, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, doivent contenir les mesures visées à l'annexe III de celle-ci. Font partie de ces mesures les règles concernant "la limitation de l'épandage des fertilisants", qui, aux termes du point 2, premier alinéa, de cette annexe, doivent assurer que, "pour chaque exploitation ou élevage, la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement, y compris par les animaux eux-mêmes, ne dépasse pas une quantité donnée par hectare".

S'agissant, d'une part, des exploitations agricoles soumises à déclaration et donc relevant d'un régime de régulation de l'utilisation des fertilisants ayant pour but de réduire les pertes d'azote et de phosphates dans ces exploitations par infiltration dans l'environnement et selon lequel les exploitants seraient tenus de déclarer la quantité de minéraux apportée en amont et celle évacuée en aval de la production sur l'exploitation, et la différence entre les deux valeurs (la "perte") ne devrait pas dépasser certaines limites, à moins que l'exploitant ne soit disposé à payer une taxe, les normes de pertes instaurées dans le cadre d'un tel régime, en ce qu'elles ne satisfont pas à l'obligation d'inclure dans le programme d'action les mesures obligatoires visées à l'annexe III, point 1, 3), de la directive 91/676, ne constituent pas une transposition correcte de ladite directive à cet égard et, partant, ledit régime n'est pas non plus à même d'assurer le respect des limites à l'épandage d'effluents d'élevage résultant de l'annexe III, point 2. En effet, il ressort clairement du libellé de cette dernière disposition que celle-ci exige la fixation de normes d'utilisation, à savoir des normes fixant les quantités maximales de fertilisants pouvant être épandues sur les sols, afin que les États membres puissent prévoir en amont que la quantité d'effluents d'élevage épandue ne dépasse pas la quantité par hectare y autorisée.

S'agissant, d'autre part, des exploitations agricoles exemptées de déclaration et donc ne relevant pas dudit régime, les mesures adoptées par les États membres afin de respecter l'obligation découlant de l'annexe III, point 2, de la directive 91/676 doivent avoir pour effet de limiter l'épandage d'effluents d'élevage conformément aux limites fixées par ladite directive. Même si un État membre est libre de limiter l'épandage d'effluents d'élevage au moyen de normes d'utilisation ou d'apport de phosphates, il doit toujours démontrer que la méthode de conversion qu'il utilise à cet égard est de nature à garantir que la quantité d'effluents d'élevage autorisée à être épandue conformément aux normes sur les phosphates ne dépasse pas les limites fixées par ladite directive pour l'azote.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 113-118)

147. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Mesures obligatoires de nature à limiter l'épandage des fertilisants - Exigence tenant au respect des quantités maximales de fertilisants à ne pas dépasser - Demande d'un État membre visant à obtenir une dérogation - Justification - Critères objectifs - Pouvoir d'appréciation de la Commission

L'annexe III, point 2, second alinéa, sous b), de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, dispose que, si un État membre autorise l'épandage annuel par hectare de quantités d'effluents d'élevage différentes de celles expressément indiquées à cette disposition, il en informe la Commission qui examinera sa justification conformément à la procédure prévue à l'article 9 de ladite directive. Ces quantités doivent être déterminées de manière à ne pas compromettre la réalisation des objectifs de la directive et doivent se justifier par des critères objectifs tels que des périodes de végétation longues ou des précipitations nettes élevées dans la zone vulnérable.

Il ressort clairement de cette disposition qu'il ne s'agit pas d'une simple procédure visant à informer la Commission de l'adoption de quantités dérogatoires, mais d'une obligation de justifier auprès d'elle une telle demande de dérogation par rapport à des critères objectifs. La Commission, pour sa part, peut soit accepter la demande de dérogation sous réserve, le cas échéant, de certaines conditions, soit la rejeter.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 122-123)

148. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Obligation des États membres d'établir des codes de bonne pratique agricole et d'en arrêter les règles subordonnée à une condition de pertinence - Critères objectifs

L'article 4, paragraphe 1, sous a), de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, oblige les États membres à établir un ou des codes de bonne pratique agricole en vue d'assurer, pour toutes les eaux, un niveau général de protection contre la pollution. Les programmes d'action applicables aux zones vulnérables que les États membres sont tenus d'établir en vertu de l'article 5 de ladite directive doivent contenir certaines mesures obligatoires, parmi lesquelles celles que les États membres ont arrêtées dans le cadre des codes de bonne pratique agricole élaborés conformément à l'article 4.

L'annexe II, A, 1), de cette directive prévoit que ces codes de bonne pratique, qui visent à réduire la pollution par les nitrates et tiennent compte des conditions prévalant dans les différentes régions de la Communauté, doivent contenir des règles couvrant divers éléments, "pour autant qu'ils soient pertinents", parmi lesquels les périodes pendant lesquelles l'épandage de fertilisants est inapproprié. À cet égard, l'article 2, sous e), de la directive définit le "fertilisant" comme étant toute substance contenant un ou des composés azotés épandue sur les sols afin d'améliorer la croissance de la végétation, y compris les effluents d'élevage. Son article 2, sous f), définit l'"engrais chimique" comme étant tout fertilisant fabriqué selon un procédé industriel. Il s'ensuit que l'annexe II, A, de ladite directive vise l'ensemble des fertilisants et non pas seulement ceux qui, tels les effluents d'élevage, sont d'origine organique.

De même, si l'annexe II, A, de ladite directive exige que les codes de bonne pratique agricole des États membres contiennent des règles couvrant les conditions d'épandage des fertilisants sur les sols en forte pente, cette obligation des États membres est également soumise à une condition de pertinence.

La pertinence des règles visées à l'annexe II, A, de la directive 91/676 doit être appréciée en fonction des seuls critères objectifs liés aux conditions physiques, géologiques et climatologiques de chaque région. Il s'ensuit que des arguments économiques ne suffisent pas pour établir que l'adoption de règles concernant les modes d'épandage des engrais chimiques et des effluents d'élevage n'est pas pertinente.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 130-134, 136, 143, 155-156)

149. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Obligation des États membres de prendre toutes mesures supplémentaires nécessaires en vue d'atteindre l'objectif fixé par la directive - Obligation de les mettre en oeuvre dès le début du premier programme d'action ou dès la première constatation de leur besoin

En vertu de l'article 5, paragraphe 5, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, les États membres prennent, dans le cadre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables, toutes les mesures supplémentaires ou actions renforcées qu'ils estiment nécessaires, s'il s'avère, "dès le début ou à la lumière de l'expérience acquise lors de la mise en oeuvre des programmes d'action", que les mesures visées au paragraphe 4 du même article ne suffiront pas pour atteindre les objectifs définis à l'article 1er de ladite directive.

Cette disposition ne laisse pas aux États membres le choix de décider dans quel programme d'action les mesures supplémentaires ou les actions renforcées seront incluses. Ils doivent prendre de telles mesures ou de telles actions dès le début du premier programme d'action ou à la lumière de l'expérience acquise lors de la mise en oeuvre des programmes d'action et donc dès la première constatation de leur besoin.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 165-166)

150. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Obligation des États membres de limiter la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement - Obligation des États membres d'arrêter des dispositions contraignantes en matière de capacité de stockage des effluents d'élevage - Possibilité d'y déroger - Absence - Faculté pour les États membres d'autoriser certaines exploitations à déroger à la norme minimale fixée par lesdites dispositions - Condition - Évacuation inoffensive pour l'environnement des effluents ne pouvant être stockés - Charge de la preuve

Aux termes de l'article 5, paragraphe 4, sous a), de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, les programmes d'action visant à réduire la pollution des eaux par les composés azotés dans les zones vulnérables, dont la mise en oeuvre incombe aux États membres, doivent contenir certaines mesures obligatoires visées à l'annexe III de cette directive. Ces mesures obligatoires doivent comporter, entre autres, des règles concernant la capacité des cuves destinées au stockage des effluents d'élevage, conformément à l'annexe III, point 1, 2), de ladite directive. Il ressort de cette disposition que ladite capacité doit dépasser la capacité nécessaire au stockage durant la plus longue des périodes d'interdiction d'épandage dans la zone vulnérable, sauf s'il peut être démontré à l'autorité compétente que le volume d'effluents d'élevage qui dépasse la capacité de stockage réelle sera évacué d'une manière inoffensive pour l'environnement.

Même si la directive laisse aux États membres une certaine marge de manoeuvre quant aux modalités précises de mise en oeuvre de cette disposition, il n'en demeure pas moins que les objectifs de la directive 91/676, notamment celui d'assurer que, pour chaque exploitation ou élevage, la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement, y compris par les animaux eux-mêmes, ne dépasse pas une quantité donnée par hectare, doivent être respectés par les États membres. Dès lors, le dernier membre de phrase de l'annexe III, point 1, 2), de la directive doit être interprété en ce sens qu'il n'ouvre pas aux États membres la possibilité de déroger à leur obligation d'arrêter des dispositions législatives ou réglementaires contraignantes en matière de capacité de stockage dans les exploitations des effluents d'élevage, que leur impose la directive, mais leur permet uniquement d'autoriser, au cas par cas, certaines exploitations à déroger à la norme minimale fixée par ces dispositions, pour autant qu'il est démontré que les effluents d'élevage qui ne pourront être stockés dans l'exploitation seront évacués de manière inoffensive pour l'environnement. Des réglementations fragmentaires ne peuvent satisfaire à l'obligation incombant à l'État membre d'établir un programme d'action contenant des mesures obligatoires en vue d'atteindre les objectifs spécifiques de la directive à cet égard.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 44-48)

151. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Mesures obligatoires de nature à limiter l'épandage des fertilisants - Exigence tenant au respect des quantités maximales de fertilisants à ne pas dépasser - Nécessité d'adopter des normes d'utilisation - Insuffisance de normes de pertes instaurées par un régime national

Aux termes de l'article 5, paragraphe 4, sous a), de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, lu en combinaison avec l'annexe III, point 1, 3), de celle-ci, les mesures à inclure dans les programmes d'action applicables aux zones vulnérables comportent des règles concernant la limitation de l'épandage des fertilisants fondée sur un équilibre entre les besoins prévisibles en azote des cultures et l'azote apporté aux cultures par le sol et les fertilisants. Conformément à l'annexe III, point 2, de la directive, ces mesures doivent assurer que la quantité d'effluents d'élevage épandue annuellement ne dépasse pas une quantité donnée par hectare. Dans la mesure où, aux termes de l'article 2, sous e), de la directive, les fertilisants épandus peuvent être des effluents d'élevage, cette exigence ne peut être respectée qu'au moyen de normes d'utilisation des fertilisants, à savoir des normes fixant les quantités maximales de fertilisants qui peuvent être épandues sur les sols. Or, les normes de pertes, telles que celles prévues par un régime de régulation de l'utilisation des fertilisants ayant pour but de réduire les pertes d'azote et de phosphates dans les exploitations agricoles par infiltration dans l'environnement et selon lequel les exploitants seraient tenus de déclarer la quantité de minéraux apportée en amont et celle évacuée en aval de la production sur l'exploitation, et la différence entre les deux valeurs (la "perte") ne devrait pas dépasser certaines limites, à moins que l'exploitant ne soit disposé à payer une taxe, peuvent seulement limiter de façon indirecte l'épandage des fertilisants, mais ne sauraient limiter l'utilisation d'un type concret de fertilisant.

En effet, les normes d'utilisation telles que celles exigées par la directive 91/676 interviennent en amont et apparaissent comme étant nécessaires pour réduire et prévenir toute pollution, alors que les normes de pertes prévues par ledit régime, fondé sur l'idée d'une utilisation équilibrée de l'azote et des phosphates par les exploitants, interviennent à un stade ultérieur du cycle de l'azote et tout dépassement de ces normes de pertes contribue nécessairement à l'existence d'une pollution.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 71-72, 74)

152. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Mise en oeuvre des programmes d'action applicables aux zones vulnérables - Mesures obligatoires de nature à limiter l'épandage des fertilisants - Prise en compte de l'équilibre entre les besoins prévisibles en azote des cultures et l'azote apporté aux cultures par le sol et les fertilisants - Obligation des États membres de prendre en compte tant l'apport d'azote par la minéralisation nette des réserves d'azote organique dans le sol que tous les postes d'entrées et de sorties d'azote

Il ressort de l'article 5, paragraphe 4, sous a), de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, lu en combinaison avec l'annexe III, point 1, 3), de celle-ci, que les mesures à inclure dans les programmes d'action applicables aux zones vulnérables comportent des règles concernant la limitation de l'épandage des fertilisants fondée sur un équilibre entre les besoins prévisibles en azote des cultures et l'azote apporté aux cultures par le sol et les fertilisants, lesdites règles devant prendre la forme de normes d'utilisation, à savoir des normes fixant les quantités maximales de fertilisants qui peuvent être épandues sur les sols.

Pour déterminer cet équilibre, lequel apparaît essentiel aux fins d'arrêter lesdites normes d'utilisation, les États membres doivent notamment prendre en compte, conformément à l'annexe III, point 1, 3), sous ii), deuxième tiret, de ladite directive, l'apport d'azote par la minéralisation nette des réserves d'azote organique dans le sol.

En outre, lors de l'établissement de l'équilibre exigé par le point 1, 3), de ladite annexe III, il est nécessaire de tenir compte de tous les postes d'entrées et de sorties d'azote, notamment l'apport d'azote par des organismes fixateurs d'azote vivant dans le sol. Les papilionacées ayant une capacité à fixer l'azote, la directive 91/676 exige qu'il en soit tenu compte.

Arrêt du 2 octobre 2003, Commission / Pays-Bas (C-322/00, Rec._p._I-11267) (cf. points 84-85, 94)

153. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Exploitation judicieuse de certains oiseaux en petites quantités - Chasse aux oiseaux sauvages pratiquée à des fins de loisir - Inclusion

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, permet à un État membre de déroger aux dates d'ouverture et de clôture de la chasse qui résultent de la prise en compte des objectifs énumérés à l'article 7, paragraphe 4, de cette même directive.

À cet égard, la chasse aux oiseaux sauvages pratiquée à des fins de loisir durant les périodes indiquées audit article 7, paragraphe 4, peut correspondre à une exploitation judicieuse de certains oiseaux en petites quantités autorisée par l'article 9, paragraphe 1, sous c), de ladite directive, tout comme la capture et la cession d'oiseaux sauvages même en dehors des périodes d'ouverture de la chasse en vue de leur détention pour servir d'appelants vivants ou en vue de leur utilisation à des fins de loisir dans les foires et marchés.

Arrêt du 16 octobre 2003, Ligue pour la protection des oiseaux sauvages e.a. (C-182/02, Rec._p._I-12105) (cf. points 11-12, disp. 1)

154. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Exploitation judicieuse de certains oiseaux en petites quantités - Conditions

L'article 9 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, doit être interprété en ce sens que la chasse peut être autorisée au titre du paragraphe 1, sous c), de cette disposition lorsqu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante. Cette condition ferait défaut notamment si la mesure autorisant la chasse à titre dérogatoire avait pour seul objet de prolonger les périodes de chasse de certaines espèces d'oiseaux sur des territoires déjà fréquentés par ces dernières pendant les périodes de chasse fixées conformément à l'article 7 de la directive.

En outre, la chasse doit être aménagée de telle sorte qu'elle se déroule dans des conditions strictement contrôlées et de manière sélective et elle ne doit porter que sur certains oiseaux en petites quantités. Quant à cette dernière condition, elle ne peut être remplie si la chasse autorisée à titre dérogatoire ne garantit pas le maintien de la population des espèces concernées à un niveau satisfaisant. À défaut de remplir cette condition, l'exploitation des oiseaux par la chasse récréative ne saurait, en tout état de cause, être regardée comme judicieuse et, partant, comme admissible au sens de la directive.

Enfin, les mesures au regard desquelles la chasse est autorisée doivent mentionner les espèces qui font l'objet des dérogations, les moyens, installations ou méthodes de capture ou de mise à mort autorisés, les conditions de risque ainsi que les circonstances de temps et de lieu dans lesquelles ces dérogations peuvent être prises, l'autorité habilitée à déclarer que les conditions exigées sont réunies, à décider quels moyens, installations ou méthodes peuvent être mis en oeuvre, dans quelles limites et par quelles personnes, et les contrôles qui seront opérés.

Arrêt du 16 octobre 2003, Ligue pour la protection des oiseaux sauvages e.a. (C-182/02, Rec._p._I-12105) (cf. points 15, 17-19, disp. 2)

155. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Règlement nº 338/97 - Dérogations aux interdictions d'activités commerciales - Spécimens travaillés - Notion - Animaux empaillés - Inclusion

Les articles 2, sous w), et 8, paragraphe 3, sous b), du règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, tel que modifié par le règlement nº 2307/97, doivent être interprétés en ce sens que des animaux mentionnés à l'annexe A dudit règlement, mais qui ont été empaillés, sont susceptibles d'être qualifiés de "spécimens travaillés" au sens de ces dispositions.

Arrêt du 23 octobre 2003, Nilsson (C-154/02, Rec._p._I-12733) (cf. point 34, disp. 1)

156. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Règlement nº 338/97 - Interprétation à la lumière de la Convention de Washington

Le règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, tel que modifié par le règlement nº 2307/97, s'applique, selon son article 1er, second alinéa, dans le respect des objectifs, des principes et des dispositions de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction, signée à Washington le 3 mars 1973. Bien que la Communauté ne soit pas partie à cette convention, la Cour ne saurait faire abstraction de ceux-ci dans la mesure où leur prise en compte est nécessaire à l'interprétation des dispositions de ce règlement.

Arrêt du 23 octobre 2003, Nilsson (C-154/02, Rec._p._I-12733) (cf. point 39)

157. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Règlement nº 338/97 - Dérogations aux interdictions d'activités commerciales - Spécimens travaillés ayant été acquis plus de cinquante ans auparavant - Notion d'"acquisition" - Portée - Spécimens premièrement acquis plus de cinquante ans auparavant ayant fait l'objet d'une nouvelle acquisition - Inclusion

L'article 8, paragraphe 3, sous b), du règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, tel que modifié par le règlement nº 2307/97, doit être interprété en ce sens que le fait de recevoir des spécimens dans le cadre d'un don ou d'un héritage ainsi que celui de tuer un animal et d'en prendre possession constituent une "acquisition" au sens de cette disposition. La notion d'"acquisition" au sens dudit article 8, paragraphe 3, sous b), concerne toute prise de possession en vue d'une détention personnelle.

Par ailleurs, il n'est pas nécessaire que celui qui a acquis le spécimen plus de cinquante ans auparavant soit le propriétaire actuel. En effet, l'article 8, paragraphe 3, sous b), du règlement nº 338/97 doit être interprété en ce sens qu'il vise également des spécimens travaillés dont la première acquisition est antérieure au 3 mars 1947 et qui ont fait l'objet d'une nouvelle acquisition à partir de cette date, dès lors que la finalité de cette disposition est d'exclure du régime d'interdictions prévu à l'article 8, paragraphe 1, de ce même règlement de vieux objets, à savoir des spécimens travaillés qui ont été créés avant la date indiquée.

Arrêt du 23 octobre 2003, Nilsson (C-154/02, Rec._p._I-12733) (cf. points 41-45, disp. 2)

158. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Règlement nº 338/97 - Dérogations aux interdictions d'activités commerciales - Spécimens travaillés ayant été acquis plus de cinquante ans auparavant - Constatation par l'organe de gestion de l'État membre - Nécessité

Nonobstant la disposition figurant à l'article 32, second alinéa, du règlement nº 1808/2001, portant modalités d'application du règlement nº 338/97, l'article 8, paragraphe 3, sous b), de ce dernier règlement, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, doit être interprété en ce sens qu'il implique que l'organe de gestion de l'État membre concerné ait pu s'assurer que le spécimen en cause a été acquis dans les conditions prévues à l'article 2, sous w), du règlement nº 338/97, tel que modifié par le règlement nº 2307/97.

Arrêt du 23 octobre 2003, Nilsson (C-154/02, Rec._p._I-12733) (cf. point 51, disp. 3)

159. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Notion d'autorisation au sens de l'article 1er, paragraphe 2 - Décision fixant, pour un projet de reprise d'exploitation minière, de nouvelles conditions - Inclusion

L'article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, qui prévoit que les États membres prennent les dispositions nécessaires pour que, avant l'octroi de l'autorisation, les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement soient soumis à une évaluation en ce qui concerne leurs incidences, lu en combinaison avec l'article 4, paragraphe 2, de la directive, doit être interprété en ce sens que, dans le cadre de l'application de dispositions telles que l'article 22 de la Planning and Compensation Act 1991 (loi britannique d'aménagement du territoire et d'indemnisation) et de l'annexe 2 de cette même loi, prévoyant un régime particulier pour les autorisations d'exploitation minière (old mining permissions), les décisions prises par les autorités compétentes, ayant pour effet de permettre la reprise d'une exploitation minière, comportent, dans leur ensemble, une "autorisation" au sens de l'article 1er, paragraphe 2, de ladite directive, de sorte que les autorités compétentes ont, le cas échéant, l'obligation d'effectuer une évaluation des incidences sur l'environnement.

Lors d'une procédure d'autorisation en plusieurs étapes, cette évaluation doit, en principe, être effectuée aussitôt qu'il est possible d'identifier et d'évaluer tous les effets que le projet est susceptible d'avoir sur l'environnement.

Arrêt du 7 janvier 2004, Wells (C-201/02, Rec._p._I-723) (cf. points 42, 53, disp. 1)

160. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Obligation n'étant pas directement liée à l'exécution d'une obligation incombant, en vertu de la directive, à un tiers - Possibilité pour un particulier d'invoquer la directive

Lorsqu'il existe une obligation pour l'État membre concerné d'assurer que soit réalisée une évaluation par les autorités compétentes des incidences sur l'environnement de l'exploitation d'une carrière, qui n'est pas directement liée à l'exécution d'une quelconque obligation qui incomberait, en vertu de la directive 85/337, aux propriétaires de cette carrière, le fait que ces derniers doivent supporter, à cause de la réalisation tardive de cette obligation par l'État, l'arrêt des opérations d'exploitation minière pour attendre l'issue de l'évaluation ne saurait empêcher un particulier de se prévaloir de l'article 2, paragraphe 1, de ladite directive, lu en combinaison avec les articles 1er, paragraphe 2, et 4, paragraphe 2, de celle-ci.

En effet, de simples répercussions négatives sur les droits de tiers, même si elles sont certaines, ne justifient pas de refuser à un particulier d'invoquer les dispositions d'une directive à l'encontre de l'État membre concerné.

Arrêt du 7 janvier 2004, Wells (C-201/02, Rec._p._I-723) (cf. points 57-58, 61, disp. 2)

161. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Omission de l'évaluation - Obligation pour les autorités d'y remédier - Portée - Application des modalités procédurales nationales

En vertu de l'article 10 CE, les autorités compétentes d'un État membre sont obligées de prendre, dans le cadre de leurs compétences, toutes les mesures générales ou particulières afin de remédier à l'omission de l'évaluation des incidences sur l'environnement d'un projet au sens de l'article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337.

Les modalités procédurales applicables dans ce contexte relèvent de l'ordre juridique interne de chaque État membre en vertu du principe de l'autonomie procédurale des États membres, à condition toutefois qu'elles ne soient pas moins favorables que celles régissant des situations similaires de nature interne (principe d'équivalence) et qu'elles ne rendent pas impossible en pratique ou excessivement difficile l'exercice des droits conférés par l'ordre juridique communautaire (principe d'effectivité).

À cet égard, il incombe au juge national d'établir s'il existe, en droit national, la possibilité de retirer ou de suspendre une autorisation déjà accordée afin de soumettre ce projet à une évaluation de ses incidences sur l'environnement, conformément aux exigences de la directive, ou, à titre alternatif, si le particulier y consent, la possibilité pour ce dernier de réclamer réparation du préjudice subi.

Arrêt du 7 janvier 2004, Wells (C-201/02, Rec._p._I-723) (cf. point 70, disp. 3)

162. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Exception - Coke de pétrole produit dans une raffinerie de pétrole - Utilisation effective de ladite substance pour les besoins énergétiques de la raffinerie

Du coke de pétrole produit volontairement, ou résultant de la production simultanée d'autres substances combustibles pétrolières, dans une raffinerie de pétrole et utilisé avec certitude comme combustible pour les besoins énergétiques de la raffinerie et ceux d'autres industriels ne constitue pas un déchet au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156.

Ordonnance du 15 janvier 2004, Saetti et Frediani (C-235/02, Rec._p._I-1005) (cf. point 47 et disp.)

163. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones de protection spéciale - Obligations des États membres - Évaluation des incidences d'un projet sur un site - Conclusions négatives - Obligation de prise en compte des risques d'atteinte à l'intégrité de la zone

Il ressort de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, lu en combinaison avec l'article 7 de cette même directive, que tout plan ou projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'une zone de protection spéciale classée en vertu de l'article 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, mais susceptible d'affecter cette zone de protection spéciale de manière significative, individuellement ou en conjugaison avec d'autres plans et projets, fait l'objet d'une évaluation appropriée de ses incidences sur ladite zone eu égard aux objectifs de conservation de celle-ci. Compte tenu des conclusions de l'évaluation des incidences sur la zone de protection spéciale, les autorités nationales compétentes ne marquent leur accord sur ce plan ou projet qu'après s'être assurées qu'il ne portera pas atteinte à l'intégrité de la zone de protection spéciale concernée et après avoir pris, le cas échéant, l'avis du public.

Manque aux obligations lui incombant en vertu des dispositions combinées des articles 6, paragraphes 3 et 4, et 7 de la directive 92/43 un État membre qui autorise le projet d'extension d'un terrain de golf en dépit des conclusions négatives d'une évaluation des incidences sur l'habitat du râle des genêts (crex crex) dans une zone de protection spéciale classée au sens de l'article 4 de la directive 79/409.

Arrêt du 29 janvier 2004, Commission / Autriche (C-209/02, Rec._p._I-1211) (cf. points 22, 29 et disp.)

164. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Identification des eaux atteintes par la pollution ou susceptibles de l'être - Obligations des États membres - Portée

Conformément à l'article 3, paragraphe 1, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, lu en combinaison avec l'annexe I, A, points 1 et 2, de celle-ci, les États membres sont tenus d'identifier comme eaux atteintes par la pollution ou susceptibles de l'être, non seulement les eaux destinées à la consommation humaine, mais également la totalité des eaux douces superficielles et des eaux souterraines qui contiennent ou risquent de contenir une concentration de nitrates supérieure à 50 mg/l.

Par ailleurs, et conformément au même article, lu, cette fois, en combinaison avec l'annexe I, A, point 3, de la directive 91/676, il incombe aux États membres d'identifier les lacs naturels d'eau douce et les autres masses d'eau douce qui ont subi ou risquent dans un avenir proche de subir une eutrophisation si les mesures prévues à l'article 5 de ladite directive ne sont pas prises.

Arrêt du 11 mars 2004, Commission / Irlande (C-396/01, Rec._p._I-2315) (cf. points 25, 43)

165. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligation pour les autorités compétentes d'établir un ou plusieurs plans de gestion des déchets - Sites et installations appropriés pour l'élimination - Obligation, aux fins de la délivrance de l'autorisation, de les faire figurer sur une carte géographique ou de déterminer des critères de localisation suffisamment précis

L'article 7 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, doit être interprété en ce sens que le ou les plans de gestion que les autorités compétentes des États membres sont tenues d'établir en vertu de cette disposition doivent comporter soit une carte géographique déterminant le lieu précis d'implantation des sites d'élimination des déchets, soit des critères de localisation suffisamment précis pour que l'autorité compétente chargée de délivrer une autorisation au titre de l'article 9 de la directive soit en mesure d'établir si le site ou l'installation en cause s'inscrit dans le cadre de la gestion prévue par le plan.

Arrêt du 1er avril 2004, Commune de Braine-le-Château e.a. (C-53/02 et C-217/02, Rec._p._I-3251) (cf. point 35, disp. 1)

166. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligation des États membres d'établir les plans de gestion des déchets dans un délai raisonnable - Portée

L'article 7, paragraphe 1, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, doit être interprété en ce sens que les États membres sont tenus d'élaborer les plans de gestion des déchets dans un délai raisonnable, lequel peut excéder le délai de transposition de la directive 91/156 prévu à l'article 2, paragraphe 1, premier alinéa, de celle-ci.

Arrêt du 1er avril 2004, Commune de Braine-le-Château e.a. (C-53/02 et C-217/02, Rec._p._I-3251) (cf. point 38, disp. 2)

167. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Défaut d'établissement, dans le délai prescrit, d'un ou plusieurs plans de gestion des déchets portant sur les sites ou installations appropriés pour l'élimination - Délivrance d'autorisations individuelles d'exploitation - Admissibilité

Les articles 4, 5 et 7 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, lus en combinaison avec l'article 9 de la même directive, doivent être interprétés en ce sens qu'ils ne s'opposent pas à ce qu'un État membre qui n'a pas adopté, dans le délai prescrit, un ou plusieurs plans de gestion des déchets portant sur les sites et installations appropriés pour l'élimination de ceux-ci délivre des autorisations individuelles d'exploitation de telles installations.

Arrêt du 1er avril 2004, Commune de Braine-le-Château e.a. (C-53/02 et C-217/02, Rec._p._I-3251) (cf. point 46, disp. 3)

168. Environnement - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Emballages - Notion - Sacs en plastique à poignées - Inclusion

L'article 3, point 1, de la directive 94/62, relative aux emballages et aux déchets d'emballages, doit être interprété en ce sens que les sacs en plastique à poignées remis à un client dans un magasin gratuitement ou à titre onéreux sont des emballages au sens de ladite directive. En effet, ces sacs étant destinés à être remplis par des marchandises achetées par celui-ci et conçus de manière à faciliter le transport des unités de vente en vue d'éviter leur manipulation physique et les dommages liés au transport de celles-ci, ils satisfont aux deux conditions prévues à l'article 3, point 1, de la directive. Leur exclusion de la notion d'"emballage" irait, d'une part, à l'encontre d'une interprétation large de cette notion d'emballage et serait, d'autre part, de nature à limiter la réalisation des objectifs de la directive, qui vise à prévenir et à réduire l'incidence des emballages et des déchets d'emballages sur l'environnement des États membres et des pays tiers et à assurer ainsi un niveau élevé de protection de l'environnement.

Arrêt du 29 avril 2004, Plato Plastik Robert Frank (C-341/01, Rec._p._I-4883) (cf. points 52-53, 55-57, 59, disp. 1)

169. Environnement - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Producteur - Notion

La notion de "producteur" vise, dans le contexte de l'article 3, point 1, premier alinéa, de la directive 94/62, relative aux emballages et aux déchets d'emballages, le producteur des marchandises, à l'exclusion du fabricant des produits d'emballages.

Arrêt du 29 avril 2004, Plato Plastik Robert Frank (C-341/01, Rec._p._I-4883) (cf. point 74, disp. 2)

170. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 88/609 - Grandes installations de combustion - Réglementation nationale dérogeant à la notion de "foyer mixte" - Inadmissibilité



Arrêt du 8 juillet 2004, Commission / Autriche (C-214/03) (cf. points 18-25)

171. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 88/609 - Grandes installations de combustion - Réglementation nationale ne distinguant pas entre installations existantes et installations nouvelles - Inadmissibilité



Arrêt du 8 juillet 2004, Commission / Autriche (C-214/03) (cf. points 31-36)

172. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 88/609 - Grandes installations de combustion - Valeurs limites d'émission - Réglementation nationale ne couvrant pas les situations d'émission de tous les combustibles susceptibles d'être brûlés - Inadmissibilité - Insuffisance d'une pratique administrative consistant à préciser ces valeurs au stade de la procédure d'agrément des installations nouvelles



Arrêt du 8 juillet 2004, Commission / Autriche (C-214/03) (cf. points 45-53)

173. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 88/609 - Grandes installations de combustion - Valeurs limites d'émission - Réglementation nationale ne prévoyant pas de modalités de calcul desdites valeurs applicables aux installations équipées d'un foyer mixte - Inadmissibilité



Arrêt du 8 juillet 2004, Commission / Autriche (C-214/03) (cf. points 58-62)

174. Accords internationaux - Accords de la Communauté - Article 6, paragraphe 3, du protocole relatif à la protection de la mer Méditerranée contre la pollution d'origine tellurique et article 6, paragraphe 1, du protocole révisé - Rejet de substances non toxiques - Interdiction en l'absence d'autorisation préalable

L'article 6, paragraphe 3, du protocole relatif à la protection de la mer Méditerranée contre la pollution d'origine tellurique ainsi que l'article 6, paragraphe 1, du même protocole révisé doivent être interprétés en ce sens qu'ils interdisent, en l'absence d'autorisation délivrée par les autorités nationales compétentes, le déversement de substances qui, tout en étant non toxiques, ont un effet défavorable sur la teneur en oxygène du milieu marin, dès lors que ces dispositions ne subordonnent pas expressément l'exigence de l'autorisation préalable au caractère toxique de celles-ci.

Arrêt du 15 juillet 2004, Pêcheurs de l'étang de Berre (C-213/03, Rec._p._I-7357) (cf. points 49, 52, disp. 2)

175. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Évaluation appropriée des incidences d'un projet sur un site - Réglementation nationale devant prévoir une sécurité juridique suffisante



Arrêt du 15 juillet 2004, Commission / Finlande (C-407/03) (cf. point 10)

176. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Notion de "plan" ou de "projet" sur un site protégé - Pêche mécanique à la coque - Inclusion - Conditions

Une activité telle que la pêche mécanique à la coque, qui est exercée depuis de nombreuses années, mais pour laquelle une licence est délivrée chaque année pour une période limitée, licence qui implique à chaque fois une nouvelle évaluation tant de la possibilité d'exercer cette activité que du site où elle peut être exercée, relève de la notion de "plan" ou de "projet" au sens de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages.

Arrêt du 7 septembre 2004, Waddenvereniging et Vogelsbeschermingvereniging (C-127/02, Rec._p._I-7405) (cf. point 29, disp. 1)

177. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Dispositions prévoyant respectivement une procédure d'autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé et une obligation de protection générale - Application concomitante - Inadmissibilité

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, instaure, pour les sites protégés, une procédure visant à garantir, à l'aide d'un contrôle préalable, qu'un plan ou un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion du site concerné, mais susceptible d'affecter ce dernier de manière significative, n'est autorisé par les autorités nationales compétentes que pour autant qu'il ne porte pas atteinte à l'intégrité de ce site, alors que l'article 6, paragraphe 2, de ladite directive fixe une obligation de protection générale, consistant à éviter des détériorations ainsi que des perturbations qui pourraient avoir des effets significatifs au regard des objectifs de la directive, et ne peut s'appliquer concomitamment au paragraphe 3 du même article.

Arrêt du 7 septembre 2004, Waddenvereniging et Vogelsbeschermingvereniging (C-127/02, Rec._p._I-7405) (cf. point 38, disp. 2)

178. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé - Conditions - Évaluation appropriée de ses incidences - Identification des aspects pouvant affecter les objectifs de conservation du site

L'article 6, paragraphe 3, première phrase, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, doit être interprété en ce sens que tout plan ou projet non directement lié ou nécessaire à la gestion du site protégé fait l'objet d'une évaluation appropriée de ses incidences sur celui-ci au regard des objectifs de conservation de ce site, lorsqu'il ne peut être exclu, sur la base d'éléments objectifs, et notamment en considération des caractéristiques et des conditions environnementales spécifiques du même site, qu'il l'affecte de manière significative, individuellement ou en conjugaison avec d'autres plans ou projets. Une telle évaluation de ces incidences implique que, avant l'approbation du plan ou du projet, doivent être identifiés, compte tenu des meilleures connaissances scientifiques en la matière, tous les aspects du plan ou du projet pouvant, par eux-mêmes ou en combinaison avec d'autres plans ou projets, affecter les objectifs de conservation de ce site.

Les autorités nationales compétentes, compte tenu de l'évaluation appropriée des incidences du plan ou du projet sur le site concerné au regard des objectifs de conservation de ce dernier, n'autorisent ce plan ou ce projet qu'à la condition qu'elles aient acquis la certitude que celui-ci est dépourvu d'effets préjudiciables pour ledit site. Il en est ainsi lorsqu'il ne subsiste aucun doute raisonnable d'un point de vue scientifique quant à l'absence de tels effets.

Arrêt du 7 septembre 2004, Waddenvereniging et Vogelsbeschermingvereniging (C-127/02, Rec._p._I-7405) (cf. points 45, 49, 61, disp. 3-4)

179. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Absence de transposition - Vérification par la juridiction nationale de la légalité d'une autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé - Admissibilité

Lorsqu'une juridiction nationale est appelée à vérifier la légalité d'une autorisation relative à un plan ou à un projet au sens de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, elle peut contrôler si les limites fixées à la marge d'appréciation des autorités nationales compétentes par cette disposition ont été respectées, alors même que celle-ci n'a pas été transposée dans l'ordre juridique de l'État membre concerné malgré l'expiration du délai prévu à cet effet. En effet, l'effet utile de la directive 92/43 se trouverait affaibli si, dans un tel cas, les justiciables étaient empêchés de s'en prévaloir en justice et les juridictions nationales empêchées de la prendre en considération.

Arrêt du 7 septembre 2004, Waddenvereniging et Vogelsbeschermingvereniging (C-127/02, Rec._p._I-7405) (cf. points 66, 70, disp. 5)

180. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Hydrocarbures déversés de façon non intentionnelle - Terres et eaux souterraines polluées - Inclusion

Des hydrocarbures déversés de façon non intentionnelle et à l'origine d'une pollution des terres et des eaux souterraines sont des déchets, au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, dans la mesure où ces substances constituent un résidu de production, que le détenteur ne peut réutiliser sans transformation préalable et dont il se défait, fût-ce involontairement, à l'occasion d'opérations de production ou de distribution les concernant.

Il en va de même pour des terres polluées par des hydrocarbures, dès lors que ces derniers ne sont pas séparables des terres qu'ils ont polluées et ne peuvent être valorisés ou éliminés que si ces terres font également l'objet des opérations nécessaires de décontamination. En outre, la circonstance que ces terres ne sont pas excavées est sans incidence sur leur qualification de déchets.

Arrêt du 7 septembre 2004, Van de Walle e.a. (C-1/03, Rec._p._I-7613) (cf. points 46-47, 50, 52-53 et disp.)

181. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Détenteur des déchets - Notion - Déchets des hydrocarbures - Gestionnaire d'une station-service et société pétrolière l'approvisionnant - Inclusion - Conditions

La directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, distingue la réalisation matérielle des opérations de valorisation ou d'élimination des déchets, qu'elle met à la charge de tout "détenteur de déchets", qu'il en soit le producteur ou le possesseur, de la prise en charge financière desdites opérations, qu'elle impose, conformément au principe du pollueur-payeur, aux personnes qui sont à l'origine des déchets, qu'elles en soient détentrices ou anciennes détentrices ou encore qu'elles soient productrices du produit générateur des déchets.

Les hydrocarbures accidentellement déversés, provenant de la fuite d'installations de stockage d'une station-service, qui ont été achetés par cette dernière pour les besoins de son exploitation, sont en possession du gestionnaire de la station-service. En outre, ce gestionnaire qui, pour les besoins de son activité, les stocke lorsqu'ils sont devenus des déchets peut être regardé comme celui les ayant "produits", au sens de l'article 1er, sous b), de la directive 75/442. Dans ces conditions, dès lors qu'il est à la fois le possesseur et le producteur de ces déchets, le gestionnaire de la station-service doit être regardé comme leur détenteur, au sens du même article 1er, sous c).

Toutefois, si le mauvais état des installations de stockage de la station-service et la fuite des hydrocarbures sont imputables à une méconnaissance des obligations contractuelles de l'entreprise pétrolière qui approvisionne cette station-service ou à divers agissements susceptibles d'engager la responsabilité de cette entreprise, ladite entreprise pétrolière peut être considérée comme ayant, du fait de son activité, "produit des déchets", au sens de l'article 1er, sous b), de la directive 75/442, et, dès lors, être regardée comme la détentrice de ces déchets.

Arrêt du 7 septembre 2004, Van de Walle e.a. (C-1/03, Rec._p._I-7613) (cf. points 58-61 et disp.)

182. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Champ d'application - Dédoublement d'une voie ferrée déjà existante impliquant un nouveau tracé des voies - Inclusion

Un projet tel que le dédoublement d'une voie ferrée déjà existante peut avoir une incidence importante sur l'environnement au sens de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, dès lors qu'il est susceptible d'affecter durablement, par exemple, la faune et la flore, la composition des sols ou encore le paysage, ainsi que d'avoir, notamment, un impact sonore significatif, si bien qu'il doit être inclus dans le champ d'application de cette directive. Partant, un projet de cette nature ne saurait être analysé comme constituant une simple modification d'un projet antérieur au sens du point 12 de l'annexe II de la directive 85/337, mais est englobé par le point 7 de l'annexe I de celle-ci dans laquelle sont énumérés les projets soumis à une évaluation des incidences sur l'environnement.

Cette conclusion s'impose à plus forte raison lorsque la réalisation du projet en cause implique un nouveau tracé des voies, même si celui-ci ne concerne qu'une partie de ce projet. Pareil projet de construction est en effet par nature susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement au sens de la directive 85/337.

Arrêt du 16 septembre 2004, Commission / Espagne (C-227/01, Rec._p._I-8253) (cf. points 48-50)

183. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Applicabilité - Critère pertinent

Le critère pertinent à retenir pour l'application de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, est fondé sur l'incidence notable qu'un projet déterminé est "susceptible" d'avoir sur l'environnement. Il n'incombe pas, dans ces conditions, à la Commission de déterminer les effets négatifs concrets qu'un projet a effectivement sur l'environnement.

Arrêt du 16 septembre 2004, Commission / Espagne (C-227/01, Rec._p._I-8253) (cf. point 59)

184. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Traitement plus rigoureux des rejets d'eaux urbaines résiduaires provenant des grandes agglomérations - Implications

En vertu des dispositions combinées de l'article 5, paragraphe 3, et de l'annexe I, B, point 3, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, le traitement prévu à l'article 5, paragraphe 2, de cette directive est plus rigoureux que celui décrit à l'article 4 de la même directive et vise les eaux urbaines résiduaires entrant dans les systèmes de collecte et provenant d'agglomérations ayant un "équivalent habitant" (EH) de plus de 10 000. Ledit traitement implique notamment, s'agissant des rejets dans les zones sensibles à l'eutrophisation, le respect des prescriptions figurant au tableau 2 de la même annexe, sous réserve toutefois des dispositions de l'annexe II, A, sous a), second alinéa, de ladite directive, lesquelles prévoient que, concernant les grandes agglomérations, l'élimination du phosphore et/ou de l'azote doit être prévue, à moins qu'il ne soit démontré que cette élimination sera sans effet sur le niveau d'eutrophisation.

Arrêt du 23 septembre 2004, Commission / France (C-280/02, Rec._p._I-8573) (cf. points 104-105)

185. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Identification des zones sensibles à l'eutrophisation - Eutrophisation - Notion

En vertu de l'article 5, paragraphe 1, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, les États membres sont tenus d'identifier les zones pour lesquelles un rejet des eaux urbaines résiduaires contribue de manière significative à l'eutrophisation ou au risque d'eutrophisation.

La notion d'eutrophisation figurant à l'article 2, point 11, de cette directive doit être interprétée à la lumière de l'objectif de celle-ci qui va au-delà de la seule protection des écosystèmes aquatiques et tend à préserver l'homme, la faune, la flore, le sol, l'eau, l'air et les paysages de toute incidence négative notable du développement accéléré d'algues et de végétaux d'espèces supérieures consécutif aux rejets d'eaux urbaines résiduaires.

Pour qu'il y ait eutrophisation, au sens de ladite directive, il doit y avoir une relation de cause à effet, d'une part, entre l'enrichissement en nutriments et le développement accéléré des algues et des végétaux d'espèces supérieures et, d'autre part, entre ce développement accéléré et une perturbation indésirable de l'équilibre des organismes présents dans l'eau et une dégradation de la qualité de l'eau. Seront constitutifs d'une perturbation indésirable de l'équilibre des organismes présents dans l'eau, notamment, des changements d'espèces avec perte de biodiversité de l'écosystème, des nuisances dues à la prolifération de macroalgues opportunistes et des poussées intenses de phytoplancton toxique ou nuisible. S'agissant de la dégradation de la qualité de l'eau, ce critère vise non seulement les dégradations de la qualité de l'eau ayant des effets néfastes sur les écosystèmes, mais également la dégradation de la couleur, de l'aspect, du goût ou de l'odeur de l'eau ou tous autres changements qui empêchent ou limitent les usages de l'eau.

Arrêt du 23 septembre 2004, Commission / France (C-280/02, Rec._p._I-8573) (cf. points 16, 19, 23-25)



Arrêt du 10 décembre 2009, Commission / Royaume-Uni (C-390/07, Rec._p._I-214*) (cf. points 26-29, 33-38)

186. Environnement - Déchets - Directive 91/689 - Déchets dangereux - Obligation, pour les producteurs de tels déchets, d'en tenir un registre - Producteur de déchets - Notion



Ordonnance du 28 septembre 2004, Eco Eridania (C-115/03) (cf. point 24 et disp.)

187. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Champ d'application - Espèces vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen de la Communauté - Spécimens nés et élevés en captivité - Exclusion - Compétence des États membres sous réserve des articles 28 CE et 30 CE



Ordonnance du 1er octobre 2004, Clerens (C-480/03) (cf. points 15-19)

188. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Valorisation des déchets - Dispense d'autorisation - Conditions - Fixation des types et quantités de déchets - Notion de quantité de déchets - Interprétation - Renvoi à un seuil supérieur applicable à chaque type de déchets

La notion de quantité de déchets, visée à l'article 11, paragraphe 1, second alinéa, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qui prévoit la possibilité d'une dispense d'autorisation pour la valorisation des déchets non dangereux, doit être interprétée en ce sens qu'elle renvoie à un seuil supérieur applicable à chaque type de déchets au-delà duquel les opérations de valorisation ne bénéficient pas du régime de dispense mais doivent être soumises à autorisation, et ce, bien que les termes "quantités maximales absolues" ne soient pas expressément employés dans ladite disposition.

L'économie de la directive 75/442 dans son ensemble milite, de surcroît, en faveur de cette interprétation. Cette directive établit en effet une procédure ordinaire comportant l'obligation d'obtenir l'autorisation mentionnée à ses articles 9 et 10. Son article 11, en prévoyant une exemption de l'obligation sous certaines conditions, établit une procédure simplifiée. Cette dernière, de nature dérogatoire, doit être aussi facile que possible à appliquer et à contrôler, ce qui ne serait pas le cas si les quantités de déchets pouvaient varier en fonction de chaque installation.

Arrêt du 7 octobre 2004, Commission / Italie (C-103/02, Rec._p._I-9127) (cf. points 30-31)

189. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexes II A et II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Qualification comme opération de valorisation - Conditions - Déchets dangereux - Critère non pertinent

Le fait que des déchets sont, ou non, dangereux, n'est pas en tant que tel un critère pertinent pour apprécier si une opération de traitement des déchets doit être qualifiée de "valorisation" au sens de l'article 1er, sous f), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156. En effet, la caractéristique essentielle d'une opération de valorisation de déchets réside dans le fait que son objectif principal est que les déchets puissent remplir une fonction utile, en se substituant à l'usage d'autres matériaux qui auraient dû être utilisés pour remplir cette fonction, ce qui permet de préserver les ressources naturelles.

Le simple fait que des déchets contiennent des hydrocarbures et du gazole et des huiles peu toxiques en quantités élevées n'empêchent donc pas qu'ils puissent être utilisés à des fins de valorisation.

Arrêt du 7 octobre 2004, Commission / Italie (C-103/02, Rec._p._I-9127) (cf. points 62-63)

190. Accords internationaux - Accords de la Communauté - Protocole relatif à la protection de la mer Méditerranée contre la pollution d'origine tellurique - Obligation des États membres de réduire ladite pollution - Portée

L'article 6, paragraphe 1, du protocole relatif à la protection de la mer Méditerranée contre la pollution d'origine tellurique prévoit, en liaison avec son article 1er, une obligation particulièrement stricte qui pèse sur les parties contractantes, à savoir celle de réduire rigoureusement, par des mesures appropriées, la pollution d'origine tellurique dans la zone, due aux déversements, notamment, de toutes substances, même non toxiques par nature, pouvant devenir nocives pour le milieu marin. La rigueur de cette obligation répond à la nature de l'instrument, destiné, notamment, à éviter la pollution due à la carence des pouvoirs publics. La portée de cette obligation doit être comprise en relation avec l'article 6, paragraphe 3, du même protocole qui, en instaurant un régime d'autorisation préalable par les autorités nationales compétentes pour le déversement des substances mentionnées à l'annexe II de celui-ci, requiert la maîtrise par les États membres de la pollution d'origine tellurique de la zone d'application du protocole.

Dès lors, manque aux obligations lui incombant en vertu notamment dudit article 6, paragraphes 1 et 3, du protocole l'État membre qui ne prend pas toutes les mesures appropriées pour prévenir, réduire et combattre une pollution massive et prolongée de la zone de la Méditerranée et qui omet de tenir compte des prescriptions de l'annexe III du protocole sur le régime d'autorisation des rejets desdites substances en ne modifiant pas son régime national à la suite de la conclusion du même protocole.

Arrêt du 7 octobre 2004, Commission / France (C-239/03, Rec._p._I-9325) (cf. points 50-51 et disp.)

191. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Mesure nationale justifiant les objections fondées sur le seul degré de valorisation - Inadmissibilité - Justification - Absence

L'article 7, paragraphe 4, sous a), cinquième tiret, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, en vertu duquel les autorités compétentes de destination et d'expédition peuvent soulever des objections motivées contre un transfert de déchets destinés à être valorisés dès lors que le rapport entre les déchets valorisables et non valorisables, la valeur estimée des matières qui seront finalement valorisées ou le coût de la valorisation et le coût de l'élimination de la partie non valorisable sont tels que la valorisation ne se justifie pas d'un point de vue économique ou écologique, s'oppose à ce qu'un régime national de transferts de déchets se réfère uniquement, pour cette appréciation, au premier de ces trois critères, à savoir le rapport entre les déchets valorisables et non valorisables. Cette disposition s'oppose, en outre, à ce qu'un régime national de transferts de déchets se réfère pour cette appréciation à une comparaison du pourcentage des déchets valorisables dans les États de destination et d'expédition. Peu importe, dans ces conditions, que les autorités nationales compétentes conservent le pouvoir d'apprécier chaque demande de transfert au cas par cas ou que le régime de transferts en cause s'applique tant aux exportations qu'aux importations et tende vers la plus grande valorisation possible des déchets dans la Communauté.

Arrêt du 14 octobre 2004, Commission / Pays-Bas (C-113/02, Rec._p._I-9707) (cf. points 17-21, 23-25)

192. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Annexe II B - Distinction entre opérations d'élimination et opérations de valorisation - Qualification comme opération de valorisation - Conditions

L'utilisation de déchets comme combustible relève de l'opération de valorisation mentionnée au point R 1 de l'annexe II B de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la décision 96/350, à trois conditions. Premièrement, la finalité essentielle de l'opération visée doit être la production d'énergie. Deuxièmement, l'énergie générée par la combustion des déchets et récupérée doit être supérieure à celle consommée lors du processus de combustion et une partie du surplus d'énergie dégagé lors de cette combustion doit être effectivement utilisée, que ce soit immédiatement, sous la forme de la chaleur produite par l'incinération, ou, après transformation, sous la forme d'électricité. Troisièmement, la majeure partie des déchets doit être consumée lors de l'opération et la majeure partie de l'énergie dégagée doit être récupérée et utilisée.

Des critères tels que la valeur calorifique des déchets, la teneur en substances nocives des déchets incinérés ou le fait que les déchets aient été mélangés ou non ne peuvent, en revanche, pas être pris en compte.

Arrêt du 14 octobre 2004, Commission / Pays-Bas (C-113/02, Rec._p._I-9707) (cf. points 31-32)

193. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Qualification erronée du projet de transfert par le notifiant - Compétence de l'autorité d'expédition pour requalifier d'office ce transfert et pour refuser de communiquer le document de suivi - Absence - Devoir de cette autorité de faire connaître au notifiant ses objections sur la qualification

Le règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par les décisions 98/368 et 1999/816, doit être interprété en ce sens que, lorsqu'un État membre recourt, conformément aux dispositions de l'article 6, paragraphe 8, dudit règlement, à la procédure particulière de notification permettant à l'autorité compétente d'expédition de notifier elle-même, à la place du notifiant, à l'autorité compétente de destination le document de suivi établi aux fins d'un transfert de déchets destinés à être valorisés, cette autorité compétente d'expédition, si elle estime devoir soulever une objection au transfert en raison du caractère erroné de la qualification donnée à cette opération par le notifiant, ne peut requalifier d'office ce transfert. Elle est tenue de notifier le document aux autres autorités compétentes ainsi qu'au destinataire et de faire connaître, par tous moyens, et au plus tard à l'expiration du délai prévu à l'article 7, paragraphe 2, du même règlement, son objection au notifiant et aux autres autorités compétentes.

Arrêt du 19 octobre 2004, Siomab (C-472/02, Rec._p._I-9971) (cf. point 35 et disp.)

194. Environnement - Élimination des polychlorobiphényles (PCB) et des polychloroterphényles (PCT) - Directive 96/59 - Plan de décontamination et/ou d'élimination des appareils contenant des PCB - Obligation des États membres de dresser l'inventaire des appareils contenant un certain volume de PCB - Portée



Arrêt du 28 octobre 2004, Commission / Portugal (C-185/02) (cf. point 23)

195. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Soumission à des opérations d'élimination ou de valorisation au sens des annexes II A et II B - Insuffisance

La définition du déchet donnée à l'article 1er, sous a), premier alinéa, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, ne peut pas être interprétée comme visant limitativement les substances ou objets adressés ou soumis aux opérations d'élimination ou de valorisation mentionnées aux annexes II A et II B de ladite directive, ou dans des listes équivalentes, ou dont le détenteur a la volonté ou l'obligation de les y destiner.

Arrêt du 11 novembre 2004, Niselli (C-457/02, Rec._p._I-10853) (cf. point 40, disp. 1)

196. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Possibilité d'inclusion de résidus de production ou de consommation réutilisés

La notion de déchet au sens de l'article 1er, sous a), premier alinéa, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, ne doit pas être interprétée comme excluant l'ensemble des résidus de production ou de consommation qui peuvent être ou sont réutilisés dans un cycle de production ou de consommation, soit sans traitement préalable et sans nuisance à l'environnement, soit après avoir subi un traitement préalable sans pour autant nécessiter une opération de valorisation au sens de l'annexe II B de cette directive.

Arrêt du 11 novembre 2004, Niselli (C-457/02, Rec._p._I-10853) (cf. point 53, disp. 2)

197. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 4, premier alinéa - Obligation des États membres d'assurer l'élimination des déchets - Portée - Nécessité des mesures à prendre - Marge d'appréciation - Limites

Si l'article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, ne précise pas le contenu concret des mesures qui doivent être prises pour assurer que les déchets soient éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans porter préjudice à l'environnement, il n'en reste pas moins que cette disposition lie les États membres quant à l'objectif à atteindre, tout en laissant à ces derniers une marge d'appréciation dans l'évaluation de la nécessité de telles mesures.

Il n'est donc en principe pas possible de déduire directement de la non-conformité d'une situation de fait avec les objectifs fixés à l'article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, modifiée, que l'État membre concerné a nécessairement manqué aux obligations imposées par cette disposition. Toutefois, la persistance d'une telle situation de fait, notamment lorsqu'elle entraîne une dégradation significative de l'environnement pendant une période prolongée sans intervention des autorités compétentes, peut révéler que les États membres ont outrepassé la marge d'appréciation que leur confère cette disposition.

Arrêt du 18 novembre 2004, Commission / Grèce (C-420/02, Rec._p._I-11175) (cf. points 21-22)

198. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligations incombant aux États membres - Obligation d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets et obligation à l'égard des détenteurs de déchets - Non-adoption des mesures et dispositions nécessaires - Manquement



Arrêt du 25 novembre 2004, Commission / Italie (C-447/03) (cf. point 30)

199. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Prévention des dommages importants aux cultures - Condition - Absence d'autre solution satisfaisante

Une dérogation à l'article 8 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui interdit le recours à tous moyens, installations ou méthodes de capture ou de chasse massive ou non sélective, ne peut, aux termes de l'article 9, paragraphe 1, de ladite directive, être accordée que s'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante et pour des motifs limitativement énumérés à ce même article 9, paragraphe 1, sous a) à c), dont la prévention des dommages importants aux cultures.

Arrêt du 9 décembre 2004, Commission / Espagne (C-79/03, Rec._p._I-11619) (cf. point 24)

200. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Condition - Capture en petites quantités - Critères

Pour apprécier si une dérogation accordée par un État membre en vertu de l'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, respecte la condition que la capture des oiseaux concernés se fasse en petites quantités, la Cour peut, en l'absence de production de tout élément de preuve scientifique contraire, utiliser comme base de référence, en raison de l'autorité scientifique dont ils jouissent, les avis du comité ORNIS, comité pour l'adaptation au progrès technique et scientifique de ladite directive institué conformément à l'article 16 de celle-ci. Tel est le cas de l'avis proposant le critère des petites quantités, nonobstant le fait qu'il n'est pas juridiquement contraignant pour les États membres.

Arrêt du 9 décembre 2004, Commission / Espagne (C-79/03, Rec._p._I-11619) (cf. point 41)

201. Environnement - Déchets - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Faculté accordée aux États membres de favoriser des systèmes de réutilisation des emballages - Directive ne contenant pas de critères précis concernant l'organisation de ces systèmes - Appréciation desdits systèmes au regard des dispositions du traité relatives à la libre circulation des marchandises

L'article 5 de la directive 94/62, relative aux emballages et aux déchets d'emballages, accordant aux États membres la faculté de favoriser, conformément au traité, des systèmes de réutilisation des emballages qui sont susceptibles d'être réutilisés sans nuire à l'environnement, formule une telle faculté dans des termes généraux, sans préciser les critères à prendre en compte par les États membres qui en font usage. Dès lors, étant donné que la directive ne réglemente pas, en ce qui concerne les États membres disposés à utiliser cette faculté, l'organisation de systèmes favorisant les emballages réutilisables, de tels systèmes peuvent être appréciés à l'aune des dispositions du traité relatives à la libre circulation des marchandises.

Arrêt du 14 décembre 2004, Commission / Allemagne (C-463/01, Rec._p._I-11705) (cf. points 41, 43, 45, 50)

202. Environnement - Déchets - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Faculté accordée aux États membres de favoriser des systèmes de réutilisation des emballages - Admissibilité des mesures nationales - Conditions

L'article 1er, paragraphe 2, de la directive 94/62, relative aux emballages et aux déchets d'emballages, ne s'oppose pas à ce que les États membres introduisent des mesures visant à favoriser les systèmes de réutilisation des emballages.

Conformément à l'article 5 de la même directive, de telles mesures doivent respecter non seulement les exigences qui découlent des autres dispositions de celle-ci, notamment de l'article 7, mais également les obligations résultant des dispositions du traité, notamment de l'article 28 CE.

Arrêt du 14 décembre 2004, Radlberger Getränkegesellschaft et S. Spitz (C-309/02, Rec._p._I-11763) (cf. points 36-37, disp. 1)

203. Environnement - Déchets - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Droit des producteurs et des distributeurs de continuer à participer à un système donné de gestion des déchets d'emballages - Absence - Remplacement d'un système existant de gestion des déchets d'emballages - Admissibilité - Conditions

L'article 7 de la directive 94/62 relative aux emballages et aux déchets d'emballages, tout en ne conférant aux producteurs et aux distributeurs concernés aucun droit de continuer à participer à un système donné de gestion des déchets d'emballages, s'oppose au remplacement d'un système global de collecte de tels déchets par un système de consignation et de reprise individuelle lorsque le nouveau système n'est pas également apte à atteindre les objectifs de ladite directive ou lorsque le passage à ce nouveau système ne se fait pas sans rupture et sans mettre en péril la possibilité pour les acteurs économiques des secteurs concernés de participer effectivement au nouveau système dès l'entrée en vigueur de ce dernier.

Arrêt du 14 décembre 2004, Radlberger Getränkegesellschaft et S. Spitz (C-309/02, Rec._p._I-11763) (cf. points 43, 46, 48, 50, disp. 2)

204. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Objections fondées sur des considérations liées tant au transport qu'à la valorisation des déchets - Admissibilité

L'article 7, paragraphe 4, sous a), premier tiret, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par les décisions 98/368 et 1999/816, en vertu duquel les autorités compétentes d'expédition et de destination sont habilitées à soulever, conformément à la directive 75/442, des objections motivées contre le transfert de déchets destinés à être valorisés, doit être interprété en ce sens que ces objections peuvent être fondées sur des considérations liées non seulement à l'opération de transport même des déchets dans le ressort territorial de chaque autorité compétente, mais également à l'opération de valorisation prévue par ledit transfert.

Arrêt du 16 décembre 2004, EU-Wood-Trading (C-277/02, Rec._p._I-11957) (cf. point 43, disp. 1)

205. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Objections soulevées par l'autorité compétente d'expédition - Appréciation des incidences de la valorisation sur la santé et l'environnement dans l'État de destination - Prise en considération des critères plus stricts prévus dans l'État d'expédition - Admissibilité - Conditions

L'article 7, paragraphe 4, sous a), premier tiret, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par les décisions 98/368 et 1999/816, en vertu duquel les autorités compétentes d'expédition et de destination sont habilitées à soulever, conformément à la directive 75/442, des objections motivées contre le transfert de déchets destinés à être valorisés, doit être interprété en ce sens que l'autorité compétente d'expédition peut, en appréciant les incidences sur la santé et l'environnement de la valorisation envisagée au lieu de destination, et tout en respectant le principe de proportionnalité, s'appuyer sur les critères auxquels, pour éviter de telles incidences, est soumise la valorisation des déchets dans l'État d'expédition, même lorsque ces critères sont plus stricts que ceux qui sont en vigueur dans l'État de destination.

Arrêt du 16 décembre 2004, EU-Wood-Trading (C-277/02, Rec._p._I-11957) (cf. point 54, disp. 2)

206. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Objections de l'autorité compétente d'expédition fondées sur la non-conformité de la valorisation des déchets aux dispositions de l'État d'expédition - Inadmissibilité

L'article 7, paragraphe 4, sous a), deuxième tiret, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par les décisions 98/368 et 1999/816, en vertu duquel les autorités compétentes d'expédition et de destination sont habilitées à soulever des objections motivées contre le transfert de déchets destinés à être valorisés lorsque ledit transfert n'est pas conforme aux dispositions législatives et réglementaires nationales en matière de protection de l'environnement, d'ordre public, de sécurité publique ou de protection de la santé, doit être interprété en ce sens qu'une autorité compétente d'expédition ne peut pas soulever une objection à un transfert de déchets fondée sur la circonstance que la valorisation envisagée méconnaît ces dispositions.

Arrêt du 16 décembre 2004, EU-Wood-Trading (C-277/02, Rec._p._I-11957) (cf. point 60, disp. 3)

207. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Faculté pour les États membres de définir différentes catégories de déchets - Admissibilité - Conditions

Aucun critère déterminant n'étant proposé par la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, pour déceler la volonté du détenteur de se défaire d'une substance ou d'un objet donnés, les États membres, en l'absence de dispositions communautaires, sont libres quant au choix des modes de preuve des différents éléments définis dans les directives qu'ils transposent, pour autant que cela ne porte pas atteinte à l'efficacité du droit communautaire. Ainsi, les États membres peuvent, par exemple, définir différentes catégories de déchets, notamment pour faciliter l'organisation et le contrôle de leur gestion, pourvu que les obligations résultant de la directive ou d'autres dispositions de droit communautaire relatives à ces déchets soient respectées et que les éventuelles catégories exclues du champ d'application des textes pris pour la transposition des obligations issues de la directive le soient conformément à l'article 2, paragraphe 1, de celle-ci.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-194/05, Rec._p._I-11661) (cf. point 44)

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-195/05, Rec._p._I-11699) (cf. point 43)

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-263/05, Rec._p._I-11745) (cf. point 41)



Arrêt du 16 décembre 2004, Commission / Royaume-Uni (C-62/03) (cf. points 11-12)

208. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Déchets résultant de la prospection, de l'extraction, du traitement et du stockage de ressources minérales, ainsi que de l'exploitation des carrières - Notion - Portée



Arrêt du 16 décembre 2004, Commission / Royaume-Uni (C-62/03) (cf. point 20)

209. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 4, premier alinéa - Obligation des États membres d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets - Obligation imposée uniquement à des collectivités publiques, à l'exclusion des producteurs ou précédents détenteurs de déchets - Article 8 - Obligations incombant aux États membres à l'égard des producteurs ou précédents détenteurs de déchets



Arrêt du 16 décembre 2004, Commission / Royaume-Uni (C-62/03) (cf. points 28-29)

210. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Sites, figurant sur les listes nationales, susceptibles d'être identifiés comme sites d'importance communautaire - Mesures de protection - Non-application des mesures prévues à l'article 6, paragraphes 2 à 4 - Obligation des États membres de sauvegarder leur intérêt écologique

L'article 4, paragraphe 5, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, doit être interprété en ce sens que les mesures de protection prévues à l'article 6, paragraphes 2 à 4, de cette directive ne s'imposent qu'en ce qui concerne les sites qui, conformément à l'article 4, paragraphe 2, troisième alinéa, de la directive, sont inscrits sur la liste des sites sélectionnés comme sites d'importance communautaire arrêtée par la Commission selon la procédure visée à l'article 21 de cette directive. Par conséquent, ces mesures ne s'appliquent pas aux sites figurant sur les listes nationales transmises à la Commission en application de l'article 4, paragraphe 1, de la directive.

Cependant, en vertu de la même directive, les États membres sont tenus, en ce qui concerne ces derniers sites, susceptibles d'être identifiés comme sites d'importance communautaire, et, en particulier, ceux abritant des types d'habitats naturels prioritaires ou des espèces prioritaires, de prendre des mesures de protection aptes, au regard de l'objectif de conservation visé par ladite directive, à sauvegarder l'intérêt écologique pertinent que ces sites revêtent au niveau national.

Arrêt du 13 janvier 2005, Dragaggi e.a. (C-117/03, Rec._p._I-167) (cf. points 21-22, 25, 28-30 et disp.)

211. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Réglementation nationale établissant une nouvelle catégorie de matières ne relevant ni de la catégorie des déchets ni de celle des produits, mais pouvant contenir des substances ou des objets susceptibles de relever de la notion de déchet - Inadmissibilité



Ordonnance du 28 janvier 2005, Inter-Environnement Wallonie (C-208/04) (cf. point 24 et disp.)

212. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 8 - Obligation des États membres d'adopter non seulement les mesures nécessaires en vue de la réalisation, par le détenteur de déchets lui-même, d'opérations de valorisation ou d'élimination, mais également les mesures destinées à en assurer la conformité avec la directive



Arrêt du 10 mars 2005, Commission / France (C-449/03) (cf. point 30)

213. Environnement - Déchets - Directive 1999/31 - Mise en décharge des déchets - Réglementation nationale prévoyant des normes plus contraignantes - Compatibilité

L'article 5, paragraphes 1 et 2, de la directive 1999/31/CE, concernant la mise en décharge des déchets, ne s'oppose pas à une mesure nationale qui:

- fixe des limites pour l'admission en décharge de déchets biodégradables plus réduites que celles fixées par la directive, même si ces limites sont si réduites qu'elles impliquent un traitement mécanique-biologique ou l'incinération de tels déchets avant leur mise en décharge,

- fixe des délais plus courts que ceux de la directive pour réduire la quantité de déchets mis en décharge,

- s'applique non seulement aux déchets biodégradables, mais également aux substances organiques non biodégradables, et

- s'applique non seulement aux déchets municipaux, mais également aux déchets qui peuvent être éliminés comme des déchets municipaux.

Arrêt du 14 avril 2005, Deponiezweckverband Eiterköpfe (C-6/03, Rec._p._I-2753) (cf. points 43-44, 49, 52, 55-56, disp. 1)

214. Environnement - Mesures de protection renforcées - Compatibilité avec le traité - Condition - Respect du principe de proportionnalité - Exclusion

Dans le cadre de la politique communautaire de l'environnement, pour autant qu'une mesure nationale poursuit les mêmes objectifs qu'une directive, le dépassement des exigences minimales établies par cette directive est prévu et autorisé par l'article 176 CE dans les conditions posées par celui-ci. Par conséquent, le principe communautaire de proportionnalité ne trouve pas à s'appliquer en ce qui concerne les mesures nationales de protection renforcées prises en vertu de l'article 176 CE et dépassant les exigences minimales prévues par une directive communautaire dans le domaine de l'environnement, pour autant que d'autres dispositions du traité ne soient pas impliquées.

Arrêt du 14 avril 2005, Deponiezweckverband Eiterköpfe (C-6/03, Rec._p._I-2753) (cf. points 58, 64, disp. 2)

215. Environnement - Déchets - Directive 91/689 - Déchets dangereux - Obligation d'établir un ou plusieurs plans de gestion des déchets - Obligation de résultat



Arrêt du 14 avril 2005, Commission / Grèce (C-163/03) (cf. points 71-72, 74)

216. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Évaluation des incidences d'un projet sur un site - Notion

Il ressort de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, que, chaque fois qu'est envisagé un plan ou un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'un site, mais susceptible d'affecter celui-ci de manière significative, individuellement ou en conjugaison avec d'autres plans et projets, les autorités compétentes sont tenues d'effectuer une évaluation appropriée à cet égard. C'est seulement à l'issue de la réalisation de cette évaluation, qui doit permettre une analyse approfondie qui soit à la hauteur des objectifs de conservation du site en question, et compte tenu des conclusions relatives aux incidences sur le site du plan ou du projet que les autorités compétentes prennent une décision concernant celui-ci. Ces autorités, au moment de prendre leur décision, ne marquent leur accord sur le plan ou le projet qu'après s'être assurées que l'opération envisagée ne porte pas atteinte à l'intégrité du site concerné. En outre, ces mêmes autorités doivent, le cas échéant, prendre l'avis du public à cet égard.

Toutefois, l'examen prévu au paragraphe 4 de l'article 6 ne doit être effectué que dans l'hypothèse où le plan ou le projet doit, malgré les conclusions négatives résultant de l'évaluation prescrite en vertu du paragraphe 3 dudit article et en l'absence de solutions alternatives, néanmoins être réalisé pour des raisons impératives d'intérêt public majeur.

Ainsi, eu égard aux caractéristiques particulières de chacune des phases visées à l'article 6, les différentes exigences énoncées au paragraphe 4 de celui-ci ne sauraient constituer des éléments que les autorités nationales compétentes sont tenues de prendre en compte lorsqu'elles effectuent l'évaluation appropriée prévue au paragraphe 3 dudit article.

Arrêt du 14 avril 2005, Commission / Pays-Bas (C-441/03, Rec._p._I-3043) (cf. points 22-26, 28)

217. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Demande d'information - Délai de réponse de deux mois imparti à l'autorité publique - Caractère impératif

Le délai de deux mois dans lequel l'autorité publique doit répondre à la demande d'accès à l'information, prévu à l'article 3, paragraphe 4, de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, est un délai impératif.

Arrêt du 21 avril 2005, Housieaux (C-186/04, Rec._p._I-3299) (cf. point 29, disp. 1)

218. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Décision implicite de rejet d'une demande d'information - Absence de motivation au terme du délai de réponse de deux mois - Illégalité de la décision

L'article 3, paragraphe 4, de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, lu en combinaison avec l'article 4 de celle-ci, ne fait pas obstacle à une réglementation nationale selon laquelle, aux fins de l'octroi d'une protection juridictionnelle effective, le silence de l'autorité publique pendant un délai de deux mois est réputé faire naître une décision implicite de rejet susceptible de faire l'objet d'un recours juridictionnel ou administratif conformément à l'ordre juridique national. Toutefois, ledit article 3, paragraphe 4, s'oppose à ce qu'une telle décision ne soit pas accompagnée d'une motivation au moment de l'expiration du délai de deux mois. Dans ces conditions, la décision implicite de rejet doit être considérée comme entachée d'illégalité.

Arrêt du 21 avril 2005, Housieaux (C-186/04, Rec._p._I-3299) (cf. point 36, disp. 3)

219. Environnement - Liberté d'accès à l'information - Directive 90/313 - Protection juridictionnelle - Décision susceptible de recours - Décision implicite de rejet d'une demande d'information

La décision visée à l'article 4 de la directive 90/313, concernant la liberté d'accès à l'information en matière d'environnement, à l'encontre de laquelle un recours juridictionnel ou administratif peut être introduit par l'auteur de la demande d'information, est la décision implicite de rejet résultant du silence observé pendant un délai de deux mois par l'autorité publique compétente pour se prononcer sur cette demande.

Arrêt du 21 avril 2005, Housieaux (C-186/04, Rec._p._I-3299) (cf. point 39, disp. 2)

220. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Exécution par les États membres - Obligation de résultat - Obligation pour les opérateurs d'avoir obtenu une autorisation préalablement à toute opération d'élimination ou de valorisation de déchets - Obligation de contrôle des États membres

Les articles 9 et 10 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, imposent aux États membres des obligations de résultat formulées d'une manière claire et non équivoque, en vertu desquelles les entreprises ou établissements qui effectuent des opérations d'élimination ou de valorisation de déchets sur le territoire de ces États doivent être titulaires d'une autorisation. Il s'ensuit qu'un État membre ne satisfait à ses obligations au regard desdites dispositions que si, outre avoir assuré la transposition correcte de celles-ci en droit interne, il vérifie que les opérateurs disposent effectivement, avant d'entreprendre une élimination ou une valorisation, d'une autorisation délivrée conformément à l'article 9, la simple introduction d'une demande ne pouvant y suppléer. Il lui appartient donc de s'assurer que le régime d'autorisation mis en place est effectivement appliqué et respecté, notamment en réalisant des contrôles appropriés à cet effet et en assurant la cessation et la sanction effectives des opérations effectuées sans autorisation.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 116-118)

221. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 12 - Assujettissement de la collecte et du transport des déchets soit à un système d'autorisation préalable, soit à une procédure d'enregistrement - Choix par un État membre du système d'autorisation - Conséquence - Défaut de pertinence, au regard de la mise en oeuvre correcte de la directive, d'un quelconque enregistrement

L'article 12 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, prévoit notamment que les établissements ou entreprises assurant à titre professionnel la collecte ou le transport de déchets sont soumis à un enregistrement auprès des autorités compétentes lorsqu'ils ne sont pas soumis à autorisation. Cette disposition impose donc aux États membres d'opérer un choix entre un système d'autorisation ou une procédure d'enregistrement.

Dès lors qu'un État membre a opté pour le système d'autorisation, il ne saurait prétendre, alors même que, du fait de retards qui lui étaient imputables, les opérateurs ne disposaient pas d'autorisation à la date pertinente, avoir satisfait à ses obligations en soutenant que l'introduction d'une demande d'autorisation est équivalente à un enregistrement.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 142, 144-145)

222. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 5 - Obligation d'établir un réseau intégré et adéquat d'installations d'élimination - Obligation non satisfaite en présence d'un grand nombre d'installations dépourvues d'autorisation et d'une capacité d'élimination globalement insuffisante

Conformément à l'article 5 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, relève des objectifs poursuivis par celle-ci l'établissement d'un réseau intégré et adéquat d'installations d'élimination de déchets, en tenant compte des meilleures technologies disponibles qui n'entraînent pas de coûts excessifs, réseau devant permettre l'élimination des déchets dans l'une des installations appropriées les plus proches. Dès lors, un État membre qui tolère qu'un grand nombre d'installations d'élimination de déchets fonctionne sans autorisation et sur le territoire duquel le réseau d'élimination considéré dans son ensemble est proche de la saturation et ne suffit pas à absorber les déchets produits sur ledit territoire manque aux obligations prescrites audit article 5.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 149-158)

223. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Obligation découlant pour les États membres de l'article 4, premier alinéa - Obligation violée en cas de violation persistante des articles 9 et 10

S'il n'est pas possible, en principe, de déduire directement de la non-conformité d'une situation de fait avec les objectifs fixés à l'article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qu'un État membre a nécessairement manqué aux obligations imposées par cette disposition, à savoir prendre les mesures nécessaires pour assurer que les déchets seront éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans porter préjudice à l'environnement, il est néanmoins constant que la persistance d'une telle situation de fait, notamment lorsqu'elle entraîne une dégradation significative de l'environnement pendant une période prolongée sans intervention des autorités compétentes, peut révéler que cet État a outrepassé la marge d'appréciation que confère cette disposition.

Lorsqu'un État membre a manqué, de manière générale et persistante, à son obligation d'assurer la mise en oeuvre correcte des articles 9 et 10 de la directive relatifs aux régimes d'autorisation des opérations d'élimination et de valorisation des déchets, cette seule circonstance suffit à établir qu'il a également manqué, de manière générale et persistante, aux exigences de l'article 4 de la directive, disposition étroitement liée aux articles 9 et 10 de celle-ci.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 169-171)

224. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 8 - Obligations incombant aux États membres à l'égard des détenteurs de déchets - Obligations valant également à l'égard de l'exploitant ou du propriétaire d'une décharge illégale et ne pouvant se satisfaire d'une simple action répressive

L'article 8 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, qui assure notamment la mise en oeuvre du principe d'action préventive, prévoit qu'il incombe aux États membres de vérifier que le détenteur de déchets les remette à un ramasseur privé ou public ou à une entreprise qui effectue les opérations d'élimination et de valorisation de déchets ou que ce détenteur en assure lui-même la valorisation ou l'élimination en se conformant aux dispositions de la directive.

Les États membres ont l'obligation de prendre ces mesures également à l'égard de l'exploitant ou du propriétaire d'une décharge illégale, devant être considéré comme le détenteur des déchets au sens dudit article. Il n'est pas satisfait à une telle obligation lorsqu'un État membre se limite à ordonner la mise sous séquestre de la décharge illégale et à diligenter une procédure pénale contre l'exploitant de celle-ci.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 179, 181-182)

225. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Articles 13 et 14 - Obligation de soumettre à des contrôles périodiques les établissements procédant à l'élimination et à la valorisation - Objet du contrôle - Respect des conditions fixées dans l'autorisation - Contrôle ne pouvant, à défaut de détention par l'établissement d'une autorisation en bonne et due forme, répondre aux exigences de la directive

Selon l'article 13 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, les contrôles périodiques appropriés qu'exige cette disposition doivent notamment porter sur les établissements ou entreprises qui assurent les opérations visées aux articles 9 et 10 de la même directive et qui doivent, en vertu de ces deux dernières dispositions, obtenir une autorisation individuelle préalable comportant un certain nombre de prescriptions et de conditions.

À défaut d'octroi de telles autorisations et, dès lors, en l'absence de prescriptions et de conditions fixées par celles-ci à l'égard d'une entreprise ou d'un établissement donné, les contrôles qui seraient effectués auprès de ceux-ci ne peuvent, par hypothèse, répondre aux exigences de l'article 13 de la directive. En effet, l'un des objets essentiels des contrôles prévus par cette disposition est de s'assurer du respect des prescriptions et des conditions fixées dans l'autorisation délivrée conformément aux articles 9 et 10 de la directive. Il en va de même en ce qui concerne la tenue des registres par les établissements ou entreprises visés par ces dernières dispositions, qui, ainsi que le précise l'article 14 de la directive, doivent notamment indiquer les quantités et la nature des déchets ou encore le mode de traitement de ceux-ci.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 190-192)

226. États membres - Obligations - Mission de surveillance confiée à la Commission - Devoir des États membres - Coopération aux enquêtes en matière d'application des directives - Obligation de vérification et d'information

Les États membres sont tenus, en vertu de l'article 10 CE, de faciliter à la Commission l'accomplissement de sa mission, consistant notamment, selon l'article 211 CE, à veiller à l'application des dispositions du traité ainsi que des dispositions prises par les institutions en vertu de celui-ci. En matière de vérification de l'application correcte en pratique des dispositions nationales destinées à assurer la mise en oeuvre effective d'une directive couvrant des domaines pour lesquels la Commission ne dispose pas de pouvoirs propres d'investigation comme c'est le cas de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, la Commission est largement tributaire des éléments fournis par d'éventuels plaignants ainsi que par l'État membre concerné. En de telles circonstances, c'est aux autorités nationales qu'il appartient au premier chef de procéder aux vérifications nécessaires sur place, dans un esprit de coopération loyale, conformément au devoir de tout État membre de faciliter la mission générale de la Commission et de fournir à celle-ci toutes les informations demandées à cette fin.

Arrêt du 26 avril 2005, Commission / Irlande (C-494/01, Rec._p._I-3331) (cf. points 42-43, 45, 197-198)

227. Environnement - Pollution aquatique - Directive 76/464 - Absence de fixation d'un délai de transposition - Conséquence - Obligation pour les États membres de respecter un délai raisonnable de mise en oeuvre

Si la directive 76/464, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, ne prévoit pas, contrairement à la pratique habituelle, de délai pour sa transposition, cela ne signifie pas que les États membres soient libres d'adopter les mesures en vue de sa mise en oeuvre dans des délais qu'eux seuls estimeraient adéquats. En effet, une directive dont la transposition pourrait rester en suspens de façon indéfinie serait vidée de son contenu et privée de tout effet utile. Aussi l'objectif de la directive 76/464, à savoir éliminer ou réduire la pollution des eaux, exige-t-il qu'elle soit transposée dans un délai raisonnable.

Arrêt du 2 juin 2005, Commission / Irlande (C-282/02, Rec._p._I-4653) (cf. points 31, 33)

228. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Dispositions nationales d'application - Violation - Méconnaissance de la directive - Manquement au titre de l'article 226 CE

L'article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, laisse aux États membres une marge d'appréciation pour déterminer si les caractéristiques d'un projet appartenant aux classes énumérées à l'annexe II de cette directive exigent qu'il soit soumis à une évaluation de ses incidences sur l'environnement, cette marge d'appréciation trouvant ses limites dans l'obligation de ces États, énoncée à l'article 2, paragraphe 1, de la même directive, de soumettre à une telle évaluation les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement. Lorsque, faisant usage de la faculté prévue au second alinéa dudit article 4, paragraphe 2, un État membre définit des règles générales pour apprécier si les projets relevant de cet article doivent être soumis à une évaluation préalable de leurs incidences sur l'environnement avant d'être autorisés, la violation de ces règles emporte nécessairement méconnaissance des dispositions combinées desdits articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2. Une telle violation du droit communautaire, même si elle constitue également une violation du droit national pris en application du droit communautaire et que les voies de droit national auraient très vraisemblablement permis de la constater, constitue néanmoins un manquement au titre de l'article 226 CE.

Arrêt du 2 juin 2005, Commission / Italie (C-83/03, Rec._p._I-4747) (cf. points 19-20, 22)

229. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Transport de déchets à titre professionnel - Notion

L'article 12 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, soumet à une obligation d'enregistrement les établissements ou entreprises qui, dans le cadre de leurs activités, assurent de façon ordinaire et régulière le transport de déchets, que ces déchets soient produits par des tiers ou par eux-mêmes. En effet, la notion de transport de déchets à titre professionnel utilisée audit article couvre non seulement celui qui transporte, dans le cadre de sa profession de transporteur, des déchets produits par des tiers, mais aussi celui qui, tout en n'exerçant pas la profession de transporteur, transporte néanmoins dans le cadre de sa propre activité professionnelle des déchets produits par lui-même.

Arrêt du 9 juin 2005, Commission / Italie (C-270/03, Rec._p._I-5233) (cf. points 23, 29)

230. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Conditions - Absence d'une autre solution satisfaisante - Condition non remplie en cas de coïncidence sans nécessité avec les périodes de protection particulière prévues par la directive

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, admet la possibilité d'autoriser, dans le respect des conditions énoncées à cette disposition, la chasse aux espèces figurant à l'annexe II de cette directive durant les périodes de protection particulière indiquées à l'article 7, paragraphe 4, de la même directive. Au nombre des conditions devant être remplies pour qu'une telle chasse puisse être autorisée, figure celle tenant à l'absence d'une autre solution satisfaisante. Cette condition ne saurait être considérée comme remplie lorsque la période de chasse ouverte à titre dérogatoire coïncide sans nécessité avec les périodes pendant lesquelles la directive vise à établir une protection particulière. Une telle nécessité ferait défaut notamment si la mesure autorisant la chasse à titre dérogatoire avait pour seul objet de prolonger les périodes de chasse de certaines espèces d'oiseaux sur des territoires déjà fréquentés par ces dernières pendant les périodes de chasse fixées conformément à l'article 7 de la directive.

Arrêt du 9 juin 2005, Commission / Espagne (C-135/04, Rec._p._I-5261) (cf. points 17-19)

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par l'acte relatif aux conditions d'adhésion de la République d'Autriche, de la République de Finlande et du Royaume de Suède, admet la possibilité d'autoriser à titre dérogatoire, dans le respect des conditions énoncées à cette disposition, la chasse aux espèces figurant à l'annexe II de la même directive durant les périodes de protection particulière indiquées à l'article 7, paragraphe 4, de celle-ci. Au nombre des conditions devant être remplies pour qu'une telle chasse puisse être autorisée, figure celle relative à l'absence d'une autre solution satisfaisante. Cette condition ne saurait être considérée comme remplie lorsque la période de chasse ouverte à titre dérogatoire coïncide sans nécessité avec les périodes pendant lesquelles la directive vise à établir une protection particulière. Une telle nécessité ferait défaut notamment si la mesure autorisant la chasse à titre dérogatoire avait pour seul objet de prolonger les périodes de chasse de certaines espèces d'oiseaux sur des territoires déjà fréquentés par ces dernières pendant les périodes de chasse fixées conformément à l'article 7 de la directive.

Arrêt du 15 décembre 2005, Commission / Finlande (C-344/03, Rec._p._I-11033) (cf. points 31-33)

231. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Obligation pour les États membres de mettre à la disposition de la Commission les informations recueillies dans le cadre de la directive - Non-exécution de cette obligation - Manquement de l'État concerné



Arrêt du 16 juin 2005, Commission / France (C-191/04) (cf. point 19)

232. Environnement - Pollution atmosphérique - Installations industrielles - Directive 84/360 - Notion de pollution atmosphérique - Obligation des États membres de réduire les émissions de certaines substances ne dépendant pas de la situation environnementale générale de la région

Il ressort de l'article 1er, de la directive 84/360, relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en provenance des installations industrielles, que celle-ci vise à prévenir ou à réduire la pollution atmosphérique en provenance d'installations industrielles à l'intérieur de la Communauté. Constitue une pollution atmosphérique, au sens de l'article 2, point 1, de cette directive, l'introduction dans l'atmosphère par l'homme, directement ou indirectement, de substances ou d'énergie ayant une action nocive de nature à mettre en danger la santé de l'homme et à endommager les ressources biologiques ainsi que les écosystèmes. Il s'ensuit que, dans la mesure où il est constant que les émissions de certaines substances ont des effets nocifs sur la santé de l'homme ainsi que sur les ressources biologiques et les écosystèmes, l'obligation incombant aux États membres de prendre les mesures nécessaires pour réduire les émissions de ces substances ne dépend pas de la situation environnementale générale de la région dans laquelle est implantée l'installation industrielle en cause.

Arrêt du 7 juillet 2005, Commission / Grèce (C-364/03, Rec._p._I-6159) (cf. points 33-34)

233. Environnement - Pollution atmosphérique - Installations industrielles - Directive 84/360 - Obligation des États membres de prendre des mesures d'adaptation desdites installations à la meilleure technologie disponible - Absence de politiques et de stratégies - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 13 de la directive 84/360, relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en provenance des installations industrielles, un État membre qui ne définit pas des politiques ni des stratégies pour adapter progressivement à la meilleure technologie disponible les unités de turbines à vapeur et les unités de turbines à gaz d'une centrale électrique.

Si l'article 13 de la directive 84/360 n'oblige pas expressément les États membres à adopter des valeurs limites pour les émissions d'installations industrielles, il convient toutefois de relever que l'adoption de valeurs limites pour les émissions de telles installations constituerait une mesure extrêmement utile dans le cadre de la mise en oeuvre d'une politique ou d'une stratégie au sens dudit article 13.

Peut être considérée comme une mesure d'adaptation à la meilleure technologie disponible d'une installation industrielle telle qu'une centrale électrique la réduction de la teneur maximale en produits nocifs des combustibles, une telle réduction étant susceptible de faire baisser sensiblement le niveau de la pollution atmosphérique en provenance d'une telle installation. Cela suppose toutefois que la teneur en produits nocifs du combustible concerné corresponde à la teneur la plus faible disponible sur le marché.

Sont également susceptibles de constituer des mesures d'adaptation d'une centrale à la meilleure technologie disponible le remplacement progressif des brûleurs ainsi que les mesures de surveillance et de contrôle des émissions, à condition toutefois que ces dernières soient accompagnées d'autres actions ayant un effet direct sur les émissions de la centrale concernée.

Arrêt du 7 juillet 2005, Commission / Grèce (C-364/03, Rec._p._I-6159) (cf. points 35-36, 39, 47-48, 52 et disp.)

234. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Champ d'application - Effluents d'élevage - Inclusion - Utilisation des effluents d'élevage comme fertilisants agricoles - Exclusion du régime de protection des eaux souterraines institué par la directive 80/68

Le régime de protection des eaux contre la pollution résultant des effluents d'élevage ne repose pas sur la directive 80/68, concernant la protection des eaux souterraines contre la pollution causée par certaines substances dangereuses, mais sur la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, dont l'objet est précisément de lutter contre la pollution des eaux résultant de l'épandage ou des rejets de déjections animales ainsi que de l'utilisation excessive d'engrais et qui comporte des mesures de gestion que les États membres doivent imposer aux exploitants agricoles. Or, si l'article 5 de la directive 80/68 était interprété en ce sens que les États membres doivent soumettre à une enquête préalable, comportant notamment une étude hydrogéologique de la zone concernée, l'utilisation des effluents d'élevage comme fertilisants agricoles, le régime de protection institué par la directive 80/68 se substituerait en partie à celui institué par la directive 91/676.

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-416/02, Rec._p._I-7487) (cf. point 107)

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-121/03, Rec._p._I-7569) (cf. points 101-102)

235. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Projet ayant fait l'objet d'une autorisation avant la date d'expiration du délai de transposition - Soumission aux obligations d'évaluation environnementale - Conditions

En vertu de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, une évaluation environnementale s'impose, même à l'égard de projets qui ont été réalisés avant la date d'expiration du délai de transposition de ladite directive, si ces projets ont été autorisés sans avoir été précédés d'une telle évaluation et s'ils sont soumis à une nouvelle procédure d'autorisation engagée après cette date.

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-416/02, Rec._p._I-7487) (cf. point 80)

236. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion - Substance dont on se défait - Effluents d'élevage - Exclusion - Conditions - Cadavres d'animaux d'élevage morts sur une exploitation - Inclusion

Le champ d'application de la notion de "déchet", au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, dépend de la signification du terme "se défaire", visé à l'article 1er, sous a), premier alinéa, de ladite directive.

À cet égard, dans certaines situations, un bien, un matériau ou une matière première résultant d'un processus d'extraction ou de fabrication qui n'est pas destiné principalement à le produire peut constituer non pas un résidu, mais un sous-produit, dont l'entreprise ne cherche pas à "se défaire", au sens de ladite disposition, mais qu'elle entend exploiter ou commercialiser dans des conditions pour elle avantageuses, dans un processus ultérieur, sans opération de transformation préalable. Dans un tel cas, des biens, des matériaux ou des matières premières qui ont économiquement la valeur de produits, indépendamment d'une quelconque transformation, et qui, en tant que tels, sont soumis à la législation applicable à ces produits, ne sont pas soumis aux dispositions de ladite directive, qui sont destinées à prévoir l'élimination ou la valorisation des déchets, à condition que leur réutilisation ne soit pas seulement éventuelle mais certaine, sans transformation préalable, et dans la continuité du processus de production.

Dès lors, des effluents d'élevage peuvent, dans les mêmes conditions, échapper à la qualification de déchets s'ils sont utilisés comme fertilisants des sols dans le cadre d'une pratique légale d'épandage sur des terrains bien identifiés et si le stockage dont ils font l'objet est limité aux besoins de ces opérations d'épandage. Le fait que de tels effluents ne sont pas utilisés sur les terrains relevant de la même exploitation agricole que celle qui les a générés, mais pour les besoins d'autres opérateurs économiques, est sans incidence à cet égard.

En revanche, des cadavres d'animaux d'élevage, lorsque ces animaux sont morts sur l'exploitation et n'ont pas été abattus aux fins de la consommation humaine, ne peuvent en aucun cas être utilisés dans des conditions qui permettraient de les soustraire à la définition de déchets, au sens de ladite directive. Le détenteur de ces cadavres a l'obligation de s'en défaire, de sorte que ces matières doivent être considérées comme des déchets.

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-416/02, Rec._p._I-7487) (cf. points 86-87, 89-91, 93)

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-121/03, Rec._p._I-7569) (cf. points 57-58, 60-62, 64)

237. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - "Autre législation" au sens de l'article 2, paragraphe 1, sous b) - Législation communautaire ou nationale - Conditions

La notion d'"autre législation", figurant à l'article 2, paragraphe 1, sous b), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, peut viser tant une législation communautaire qu'une législation nationale couvrant une catégorie de déchets mentionnée à ladite disposition, à condition que cette législation, communautaire ou nationale, porte sur la gestion desdits déchets en tant que tels et qu'elle aboutisse à un niveau de protection de l'environnement au moins équivalent à celui visé par ladite directive.

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-416/02, Rec._p._I-7487) (cf. point 99)

Arrêt du 8 septembre 2005, Commission / Espagne (C-121/03, Rec._p._I-7569) (cf. point 69)

238. Environnement - Protection - Compétence de la Communauté - Sanctions pénales - Décision-cadre 2003/80, relative à la protection de l'environnement par le droit pénal - Base juridique appropriée - Article 175 CE - Décision se fondant sur le titre VI du traité sur l'Union européenne - Violation de l'article 47 UE

La décision-cadre 2003/80, relative à la protection de l'environnement par le droit pénal, en étant fondée sur le titre VI du traité sur l'Union européenne, empiète sur les compétences que l'article 175 CE attribue à la Communauté et méconnaît donc dans son ensemble, en raison de son indivisibilité, l'article 47 UE. En effet, les articles 1er à 7 de ladite décision-cadre, lesquels comportent une harmonisation partielle des législations pénales des États membres, en particulier s'agissant des éléments constitutifs de différentes infractions pénales commises au détriment de l'environnement, auraient pu valablement être adoptés sur le fondement de l'article 175 CE dans la mesure où, en raison tant de leur finalité que de leur contenu, ils ont pour objet principal la protection de l'environnement qui constitue l'un des objectifs essentiels de la Communauté.

À cet égard, s'il est vrai que, en principe, la législation pénale, tout comme les règles de la procédure pénale, ne relève pas de la compétence de la Communauté, cela ne saurait cependant empêcher le législateur communautaire, lorsque l'application de sanctions pénales effectives, proportionnées et dissuasives par les autorités nationales compétentes constitue une mesure indispensable pour lutter contre les atteintes graves à l'environnement, de prendre des mesures en relation avec le droit pénal des États membres et qu'il estime nécessaires pour garantir la pleine effectivité des normes qu'il édicte en matière de protection de l'environnement. Cette compétence du législateur communautaire dans le cadre de la mise en oeuvre de la politique de l'environnement ne saurait être remise en cause par la circonstance que les articles 135 CE et 280, paragraphe 4, CE réservent, dans les domaines respectivement de la coopération douanière et de la lutte contre les atteintes aux intérêts financiers de la Communauté, l'application du droit pénal national et l'administration de la justice aux États membres.

Arrêt du 13 septembre 2005, Commission / Conseil (C-176/03, Rec._p._I-7879) (cf. points 41-42, 47-48, 51-53)

239. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Identification des eaux atteintes par la pollution - Désignation des zones vulnérables - Obligations des États membres - Portée

Il résulte de l'article 3, paragraphe 1, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, lu en combinaison avec l'annexe I de celle-ci, que les États membres sont tenus d'identifier comme eaux atteintes par la pollution, ou susceptibles de l'être si les mesures prévues à l'article 5 de la directive ne sont pas prises, la totalité des eaux douces superficielles et les eaux souterraines qui contiennent ou risquent de contenir une teneur en nitrates supérieure à 50 mg/l. Ils sont également tenus, en vertu de l'article 3, paragraphe 2, de la même directive, de désigner des zones vulnérables, sur la base des eaux définies conformément à l'article 3, paragraphe 1, de la directive, à moins qu'ils n'optent pour l'établissement et l'application à l'ensemble de leur territoire national des programmes d'action visés à l'article 5 de la directive.

Il s'ensuit qu'une simple habilitation à définir les eaux polluées ou susceptibles de l'être et à désigner des zones vulnérables ne suffit pas pour transposer et mettre en oeuvre la directive en cause. En effet, ainsi qu'il ressort du libellé de l'article 3, paragraphes 1 et 2, susvisé, la définition de toutes les eaux atteintes par la pollution, ou susceptibles de l'être si les mesures prévues à l'article 5 de la directive ne sont pas prises, d'une part, puis la désignation, sur la base des eaux ainsi identifiées, des zones vulnérables, d'autre part, constituent chacune des obligations distinctes qui doivent être réalisées concrètement et séparément.

Arrêt du 22 septembre 2005, Commission / Belgique (C-221/03, Rec._p._I-8307) (cf. points 64-65, 73)

240. Environnement - Protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles - Directive 91/676 - Réexamen de la liste des zones vulnérables désignées - Portée

L'article 3, paragraphe 4, de la directive 91/676, concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, vise uniquement la situation où un État membre réexamine et, le cas échéant, révise ou complète la liste existante des zones vulnérables désignées, afin de tenir compte des changements et des facteurs imprévisibles au moment de la désignation précédente. Elle ne vise pas, en revanche, la procédure initiale, prévue à l'article 3, paragraphes 1 et 2, de ladite directive, consistant à définir les eaux atteintes par la pollution ou susceptibles de l'être, puis à désigner des zones vulnérables sur la base de ces eaux ainsi définies.

Arrêt du 22 septembre 2005, Commission / Belgique (C-221/03, Rec._p._I-8307) (cf. point 80)

241. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Interprétation stricte - Dérogations incompatibles avec la directive - Violation tant des mesures de protection des espèces figurant aux articles 12 et 13 de celle-ci que des dérogations prévues à son article 16

L'article 16 de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui définit de façon précise les conditions dans lesquelles les États membres peuvent déroger aux dispositions relatives à la protection des espèces prévues aux articles 12 à 15, sous a) et b), de celle-ci, doit être interprété de manière restrictive. En outre, les articles 12, 13 et 16 de cette directive forment un ensemble cohérent de normes visant à assurer la protection des populations des espèces concernées, de sorte que toute dérogation qui serait incompatible avec cette directive violerait tant les interdictions énoncées aux articles 12 ou 13 de celle-ci que la règle selon laquelle des dérogations peuvent être accordées conformément à l'article 16 de la même directive.

Arrêt du 20 octobre 2005, Commission / Royaume-Uni (C-6/04, Rec._p._I-9017) (cf. points 111-112)

242. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Transposition sans action législative - Limites - Gestion d'un patrimoine commun - Nécessité d'une transposition exacte par les États membres

Si la transposition en droit interne d'une directive n'exige pas nécessairement une reprise formelle et textuelle de son contenu dans une disposition légale expresse et spécifique et peut, en fonction de son contenu, se satisfaire d'un contexte juridique général, c'est à la condition que celui-ci assure effectivement la pleine application de la directive d'une façon suffisamment claire et précise. À cet égard, il importe, dans chaque cas d'espèce, de déterminer la nature de la disposition prévue par une directive, sur laquelle porte le recours en manquement, en vue de mesurer l'étendue de l'obligation de transposition incombant aux États membres.

Toutefois, l'exactitude de la transposition revêt une importance particulière lorsque la gestion du patrimoine commun est confiée, pour leur territoire respectif, aux États membres. Il s'ensuit que, dans le cadre de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, laquelle pose des règles complexes et techniques dans le domaine du droit de l'environnement, les États membres sont spécialement tenus de veiller à ce que leur législation destinée à assurer la transposition de cette directive soit claire et précise, y compris en ce qui concerne les obligations essentielles de surveillance et de contrôle, telles que celles imposées aux autorités nationales par les articles 11, 12, paragraphe 4, et 14, paragraphe 2, de ladite directive.

Arrêt du 20 octobre 2005, Commission / Royaume-Uni (C-6/04, Rec._p._I-9017) (cf. points 21-22, 25-26)

243. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligation d'éviter les détériorations des habitats naturels et des habitats d'espèces - Portée

Pour la mise en oeuvre de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui oblige les États membres à éviter, dans les zones spéciales de conservation, les détériorations des habitats naturels et des habitats d'espèces, il peut être nécessaire de prendre tant des mesures destinées à obvier aux atteintes et aux perturbations externes causées par l'homme que des mesures visant à enrayer des évolutions naturelles susceptibles de détériorer l'état de conservation des espèces et des habitats naturels dans lesdites zones.

Arrêt du 20 octobre 2005, Commission / Royaume-Uni (C-6/04, Rec._p._I-9017) (cf. points 33-34)

244. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Évaluation des incidences d'un projet sur un site - Naissance de l'obligation de procéder à une évaluation

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, subordonne l'exigence d'une évaluation appropriée des incidences d'un plan ou d'un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'un site en zone spéciale de conservation à la condition qu'il y ait une probabilité ou un risque qu'il affecte le site concerné de manière significative. Compte tenu, en particulier, du principe de précaution, un tel risque existe dès lors qu'il ne peut être exclu, sur la base d'éléments objectifs, que ledit plan ou projet affecte le site concerné de manière significative.

Arrêt du 20 octobre 2005, Commission / Royaume-Uni (C-6/04, Rec._p._I-9017) (cf. point 54)

245. Environnement - Protection de la couche d'ozone - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Droit de l'État membre concerné de proposer des modifications du PNA après sa notification - Admissibilité - Conditions

La directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, vise à établir un marché européen performant de quotas d'émission de gaz à effet de serre, en nuisant le moins possible au développement économique et à l'emploi. Ainsi, bien que la directive 2003/87 ait pour objectif de réduire les gaz à effet de serre conformément aux engagements de la Communauté et des États membres dans le cadre du protocole de Kyoto, cet objectif doit être réalisé, dans la mesure du possible, en respectant les besoins de l'économie européenne. Il s'ensuit que les plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) élaborés dans le cadre de ladite directive doivent prendre en compte les données et les informations exactes relatives aux émissions prévues pour les installations et les secteurs concernés par cette directive.

Dans le cadre de la procédure de notification des PNA à la Commission, si un PNA se fonde en partie sur des informations ou des appréciations erronées concernant le niveau des émissions de certains secteurs ou de certaines installations, il doit être possible, pour l'État membre en cause, de proposer des modifications du PNA. En effet, il résulte des termes exprès de la directive 2003/87, ainsi que de l'économie générale et des objectifs du système qu'elle établit, qu'un État membre est en droit de proposer des modifications de son PNA après la notification de celui-ci à la Commission, et ce jusqu'à l'adoption de sa décision en application de l'article 11, paragraphe 1, et que la Commission ne peut pas, lors de l'adoption d'une décision de rejet sur le fondement de l'article 9, paragraphe 3, de ladite directive, empêcher l'État membre d'exercer ce droit. Cette institution doit donc uniquement établir si les modifications proposées par l'État membre sont compatibles avec les critères énoncés à l'annexe III et avec les dispositions de l'article 10 de la même directive.

En outre, dans le cadre de cette même procédure de notification, il est sans pertinence que le PNA a été désigné comme "provisoire" lors de sa notification initiale. Toutefois, si le PNA est incomplet ou "provisoire", la Commission est en droit de le rejeter soit en ce qu'il n'est pas conforme aux critères établis par la directive 2003/87, soit en ce qu'il l'empêche d'apprécier sa conformité avec lesdits critères. Dans ces hypothèses, la Commission est en droit, en rejetant le PNA, d'obliger l'État membre à notifier un nouveau PNA complet, avant qu'il puisse prendre sa décision en application de l'article 11, paragraphe 1, de ladite directive.

Arrêt du 23 novembre 2005, Royaume-Uni / Commission (T-178/05, Rec._p._II-4807) (cf. points 60, 63, 73)

246. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 1999/32 - Réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides - Teneur maximale en soufre de fiouls lourds - Dérogation - Conditions d'octroi - Refus de la Commission d'autoriser l'utilisation des fiouls lourds ayant une teneur maximale en soufre de 3% en masse - Contribution des émissions au dépassement des charges critiques dans un État membre - Ampleur de ladite contribution et rôle de celle-ci dans ledit dépassement - Absence d'incidence - Principe de protection de la confiance légitime - Violation - Absence

Ne viole ni l'article 3, paragraphe 2, de la directive 1999/32, concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides, ni le principe de la protection de la confiance légitime, la décision de la Commission rejetant une demande introduite par un État membre pour pouvoir autoriser l'utilisation de fiouls lourds à teneur maximale en soufre comprise entre 1% et 3% en masse sur une partie de son territoire.

En effet, d'une part, selon le libellé même dudit article 3, paragraphe 2, l'autorisation de l'emploi de tels fiouls lourds est soumise, outre à la condition que soient respectées les normes de qualité de l'air fixées pour le dioxyde de soufre dans la législation communautaire pertinente, à une seconde condition, aux termes de laquelle les émissions de dioxyde de soufre ne "contribuent pas au dépassement" des charges critiques dans un État membre, sans que cette disposition comporte une précision relative à l'importance de cette contribution ou au rôle de celle-ci dans ledit dépassement. Rien dans le texte de cette disposition ne permet d'étayer la conclusion selon laquelle une dérogation pourrait être accordée lorsque la contribution n'est pas décisive aux fins du dépassement ou lorsque celle-ci, tout en étant détectable, ne dépasserait pas un seuil déterminé.

D'autre part, s'agissant du principe de la protection de la confiance légitime, il ne saurait être admis qu'une communication présentée par la Commission conjointement à une proposition de directive, fût-elle mentionnée dans les considérants de celle-ci, ait pu faire naître une confiance légitime dans le maintien des orientations y contenues, alors qu'il résulte des articles 189 A et 189 C du traité (devenus article 250 CE et 252 CE) que la Commission peut modifier une telle proposition à tout moment et que le Conseil peut prendre un acte constituant amendement de la proposition.

Arrêt du 15 décembre 2005, Grèce / Commission (C-86/03, Rec._p._I-10979) (cf. points 58, 72)

247. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 1999/32 - Réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides - Teneur maximale en soufre des fiouls lourds - Dérogation - Conditions d'octroi - Absence de contribution des émissions au dépassement des charges critiques dans les États membres - Principe de proportionnalité - Violation - Absence

On ne saurait reprocher au Conseil d'avoir violé le principe de proportionnalité en soumettant l'octroi d'une autorisation d'employer des fiouls lourds dont la teneur en soufre dépasse le seuil autorisé de 1% en masse à des conditions strictes, telles que celles énoncées à l'article 3, paragraphe 2, de la directive 1999/32, concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides.

En effet, compte tenu du fait que le soufre présent dans le pétrole a été reconnu depuis des décennies comme constituant la principale source des émissions de dioxyde de soufre qui sont responsables en grande partie des pluies acides et de la pollution de l'air qui affecte de nombreuses zones urbaines et industrielles et du caractère transfrontalier du problème d'acidification, cette mesure est apte à atteindre l'objectif poursuivi par la directive, à savoir la réduction des émissions de dioxyde de soufre résultant de la combustion de certains types de combustibles liquides.

En ce qui concerne plus particulièrement la nécessité d'une application stricte de la condition figurant audit article 3, paragraphe 2, et relative à la contribution des émissions au dépassement des charges critiques dans les États membres, le Conseil, eu égard notamment aux effets des émissions de soufre sur la santé humaine et sur l'environnement ainsi qu'à la participation importante de ces émissions au phénomène transfrontalier d'acidification, a pu, sans commettre une erreur d'appréciation manifeste, considérer qu'il était nécessaire de subordonner l'octroi de dérogations à l'emploi de fiouls lourds dont la teneur en soufre dépasse 1% en masse à l'absence de toute contribution des émissions de soufre d'un État membre au dépassement des charges critiques sur le territoire des États membres, même si les coûts économiques d'une telle mesure peuvent être considérables et même si ladite contribution ne participe pas de manière significative à l'aggravation de la situation dans les États membres. L'importance des objectifs poursuivis est de nature à justifier des conséquences économiques négatives, mêmes considérables, pour certains opérateurs, d'autant plus que la protection de l'environnement constitue un des objectifs essentiels de la Communauté.

Arrêt du 15 décembre 2005, Grèce / Commission (C-86/03, Rec._p._I-10979) (cf. points 90-93, 95-96)

248. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Conditions - Absence d'une autre solution satisfaisante - Condition non remplie en cas d'autorisation de la chasse pendant les périodes sensibles à d'autres espèces dans les secteurs géographiques concernés

Une mesure consistant à autoriser la chasse pendant les périodes de protection particulière visées à l'article 7, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par l'acte relatif aux conditions d'adhésion de la République d'Autriche, de la République de Finlande et du Royaume de Suède, voire pendant d'autres périodes de l'année, à d'autres espèces présentes dans les secteurs géographiques concernés, ne saurait être regardée comme une autre solution satisfaisante au sens de l'article 9, paragraphe 1, sous c), de ladite directive, qui prévoit la possibilité pour les États membres de déroger, à condition, notamment, qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante, à l'interdiction de chasser les espèces protégées pendant lesdites périodes de protection particulière. En effet, une telle solution risquerait de vider cette disposition, du moins partiellement, de son contenu, car elle permettrait, sur certains territoires, d'interdire la chasse à certaines espèces d'oiseaux, même si la chasse en petites quantités pouvait, par hypothèse, ne pas mettre en péril le maintien de leurs populations à un niveau satisfaisant et, partant, correspondre à une exploitation judicieuse de ces espèces. En outre, sauf à considérer que toutes les espèces d'oiseaux sont équivalentes au regard de la chasse, ladite solution serait, en tout état de cause, source d'insécurité juridique, dès lors que le fondement sur lequel il peut être considéré que la chasse à une espèce donnée est susceptible de remplacer la chasse à une autre espèce ne ressort pas de la réglementation applicable.

Arrêt du 15 décembre 2005, Commission / Finlande (C-344/03, Rec._p._I-11033) (cf. point 44)

249. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Évaluation des incidences d'un projet sur un site - Prise en compte de critères impropres à définir le risque affectant le site - Inadmissibilité

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, subordonne l'exigence d'une évaluation appropriée des incidences d'un plan ou d'un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'un site en zone spéciale de conservation à la condition qu'il y ait une probabilité ou un risque qu'il affecte le site concerné de manière significative. Or, compte tenu, en particulier, du principe de précaution, un tel risque existe dès lors qu'il ne peut être exclu, sur la base d'éléments objectifs, que ledit plan ou projet affecte le site concerné de manière significative.

Partant, la condition à laquelle est subordonnée l'évaluation des incidences d'un plan ou d'un projet sur un site déterminé ne permet pas de soustraire à cette dernière certaines catégories de projets sur la base de critères impropres à garantir que ceux-ci ne sont pas susceptibles d'affecter les sites protégés de manière significative.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Allemagne (C-98/03, Rec._p._I-53) (cf. points 40-41)

250. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Autorisation des installations causant des émissions - Réglementation nationale interdisant uniquement les émissions sur les sites situés dans la zone d'influence des installations - Inadmissibilité

Le système instauré par une réglementation nationale, qui n'exclut l'autorisation des installations causant des émissions que lorsque ces dernières paraissent susceptibles d'affecter particulièrement un site protégé situé dans la zone d'influence de ces installations, telle que définie en fonction notamment de critères généraux liés aux installations, n'apparaît pas de nature à garantir le respect de l'article 6, paragraphes 3 et 4, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, dans la mesure où ce système ne garantit pas que les projets ou plans relatifs à ces installations causant des émissions ne touchent des sites protégés en dehors de la zone d'influence de celles-ci.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Allemagne (C-98/03, Rec._p._I-53) (cf. points 50-51)

251. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Interdiction de détérioration et de destruction des sites de reproduction ou des aires de repos - Interdiction visant les actes intentionnels et non intentionnels

L'article 12, paragraphe 1, sous d), de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, lequel prévoit l'interdiction de la détérioration ou de la destruction des sites de reproduction ou des aires de repos, vise non seulement les actes intentionnels, mais également ceux qui ne le sont pas. En ne limitant pas l'interdiction prévue à ladite disposition à des actes intentionnels, contrairement à ce qu'il a fait pour ce qui concerne les actes visés audit article, sous a) à c), le législateur communautaire a démontré sa volonté de donner aux sites de reproduction ou aux aires de repos une protection accrue contre les actes causant leur détérioration ou leur destruction. Étant donné l'importance des objectifs de protection de la biodiversité que vise à réaliser la directive, il n'est nullement disproportionné que l'interdiction prévue à l'article 12, paragraphe 1, sous d), ne soit pas limitée aux actes intentionnels.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Allemagne (C-98/03, Rec._p._I-53) (cf. point 55)

252. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Réglementation nationale autorisant uniquement les atteintes non intentionnelles - Réglementation non conforme au régime dérogatoire prévu par la directive

Ne prévoit pas un cadre légal conforme au régime dérogatoire mis en place par l'article 16 de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, une disposition nationale qui ne soumet pas l'octroi des dérogations à l'ensemble des conditions prévues audit article 16, mais qui prévoit comme seule condition d'autorisation desdites dérogations que les animaux, y compris leurs sites de nidification, d'incubation, d'habitat ou de refuge, et les végétaux des espèces particulièrement protégées ne subissent pas de ce fait une atteinte intentionnelle.

À cet égard, même si les dérogations aux interdictions prévues par la directive font l'objet de décisions administratives pour l'adoption desquelles les autorités compétentes respectent les conditions auxquelles ledit article 16 subordonne l'autorisation de dérogations, le cadre légal national reste en conflit avec celui prévu par la directive.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Allemagne (C-98/03, Rec._p._I-53) (cf. point 61)

253. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Système de protection stricte - Réglementation nationale n'énonçant pas de façon claire les interdictions aux atteintes aux espèces protégées - Inadmissibilité

Les articles 12, 13 et 16 de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, forment un ensemble cohérent de normes visant à assurer un système de protection stricte des espèces animales et végétales.

N'assure pas un tel système une disposition nationale qui, en énonçant les cas dans lesquels l'utilisation des produits phytosanitaires est interdite, n'envisage pas de façon claire, spécifique et stricte les interdictions de porter atteinte aux espèces protégées prévues aux articles 12 et 13 de la directive.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Allemagne (C-98/03, Rec._p._I-53) (cf. points 66-67)

254. Environnement - Politique commerciale commune - Règlement concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux - Instrument relevant de la politique commerciale et de la protection de la santé humaine et de l'environnement - Composantes indissociables - Base juridique appropriée - Articles 133 CE et 175, paragraphe 1, CE - Règlement fondé sur le seul article 175, paragraphe 1, CE - Illégalité

Le règlement nº 304/2003, concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux, comporte, tant sur le plan des finalités poursuivies par ses auteurs que sur celui de son contenu, deux composantes liées de façon indissociable, sans que l'une puisse être considérée comme seconde ou indirecte par rapport à l'autre, relevant, l'une, de la politique commerciale commune et, l'autre, de la politique de protection de la santé humaine et de l'environnement.

En effet, en premier lieu, la convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause applicable à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet d'un commerce international, que le règlement nº 304/2003 a pour objectif premier de mettre en oeuvre, comporte deux composantes de régulation des échanges et de protection de la santé humaine et de l'environnement qui sont liées de façon tellement étroite que la décision portant approbation de ladite convention au nom de la Communauté devait être fondée sur les articles 133 CE et 175, paragraphe 1, CE. Certes, la circonstance qu'une ou plusieurs dispositions du traité ont été choisies comme bases juridiques pour l'approbation d'un accord international ne suffit pas à démontrer que ces mêmes dispositions doivent également être retenues comme bases juridiques pour l'adoption d'actes visant à mettre en oeuvre ledit accord sur le plan communautaire. En l'occurrence, toutefois, une identité de bases juridiques entre la décision d'approbation de la convention au nom de la Communauté et le règlement, qui met en oeuvre cette convention sur le plan communautaire, s'impose, en tout état de cause, au regard de l'évidente convergence entre les dispositions de ces deux actes, reflétant aussi bien le souci de régir les échanges des produits chimiques dangereux que celui d'assurer une gestion rationnelle desdits produits et/ou de protéger la santé des personnes et l'environnement contre les effets néfastes du commerce de ces produits.

En second lieu, les dispositions du règlement nº 304/2003 qui débordent du champ d'application de la convention de Rotterdam justifiaient amplement le recours à l'article 133 CE, en plus du recours opéré à l'article 175, paragraphe 1, CE.

Dès lors, le règlement nº 304/2003 devait être fondé sur les deux bases juridiques correspondantes, soit, en l'occurrence, les articles 133 CE et 175, paragraphe 1, CE.

À cet égard, il convient d'observer, d'une part, que le recours conjoint aux articles 133 CE et 175, paragraphe 1, CE n'est pas exclu en raison de l'incompatibilité des procédures prévues pour ces deux bases juridiques, le recours additionnel à l'article 133 CE ne pouvant, en l'espèce, avoir aucune influence sur les règles de vote applicables au sein du Conseil puisque, au même titre que l'article 175, paragraphe 1, CE, l'article 133, paragraphe 4, CE dispose que, dans l'exercice des compétences qui lui sont attribuées par ce dernier article, le Conseil statue à la majorité qualifiée. D'autre part, le recours conjoint aux articles 133 CE et 175, paragraphe 1, CE n'est pas davantage de nature à porter atteinte aux droits du Parlement puisque, si le premier de ces deux articles ne prévoit pas, formellement, la participation de cette institution s'agissant de l'adoption d'un acte tel que celui en cause, le second, en revanche, permet au Parlement d'adopter l'acte selon la procédure de codécision.

Il s'ensuit que ledit règlement nº 304/2003 doit être annulé dans la mesure où il est fondé sur le seul article 175, paragraphe 1, CE.

Arrêt du 10 janvier 2006, Commission / Parlement et Conseil (C-178/03, Rec._p._I-107) (cf. points 44-47, 50, 56-60)

255. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification préalable applicable aux transferts entre États membres - Qualité de notifiant d'un transfert de déchets - Collecteur agréé par un État membre - Admissibilité - Conditions

Les termes "si cela n'est pas possible" figurant à l'article 2, sous g), ii), du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, doivent être interprétés en ce sens que le simple fait qu'une personne est un collecteur agréé ne lui confère pas la qualité de notifiant d'un transfert de déchets en vue de leur valorisation. Toutefois, les circonstances que le producteur des déchets est inconnu ou que le nombre de producteurs est tellement élevé et que la production résultant de l'activité de ceux-ci est si faible qu'il serait déraisonnable que ces producteurs notifient individuellement le transfert de déchets peuvent justifier que le collecteur agréé soit considéré comme le notifiant d'un transfert de déchets en vue de leur valorisation.

Arrêt du 16 février 2006, Pedersen (C-215/04, Rec._p._I-1465) (cf. point 19, disp. 1)

256. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Objections fondées sur des considérations liées à la valorisation des déchets - Admissibilité - Équivalence de la valorisation entre l'État d'expédition et l'État de transfert - Charge de la preuve incombant au notifiant - Exclusion

L'autorité compétente d'expédition est en droit, en vertu de l'article 7, paragraphes 2 et 4, sous a), premier tiret, du règlement nº 259/93 concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, de s'opposer à un transfert de déchets en l'absence d'informations sur les conditions du traitement de ceux-ci dans l'État de destination. En revanche, on ne saurait exiger du notifiant qu'il prouve que la valorisation dans l'État de destination sera équivalente à celle prévue par la réglementation de l'État d'expédition. Au contraire, si l'autorité compétente d'expédition souhaite, en vertu dudit article 7, paragraphe 4, sous a), premier tiret, s'opposer à un transfert sur la base de ses normes nationales de valorisation, c'est à elle de démontrer les risques pour la santé de l'homme et l'environnement que comporterait la valorisation des déchets dans l'État de destination.

Arrêt du 16 février 2006, Pedersen (C-215/04, Rec._p._I-1465) (cf. points 33-34, disp. 2)

257. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Obligation d'information relative à la composition des déchets - Déclaration d'une catégorie de déchets sous la mention "déchets issus d'assemblages électroniques" - Absence d'indications détaillées - Inadmissibilité

L'article 6, paragraphe 5, premier tiret, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, doit être interprété en ce sens que, lors de la notification du transfert, l'obligation d'information relative à la composition des déchets n'est pas satisfaite si le notifiant déclare une catégorie de déchets sous la mention "déchets issus d'assemblages électroniques". En effet, une telle mention présente un caractère abstrait et imprécis et n'intègre pas d'indications détaillées capables de donner à l'autorité compétente des renseignements sur les caractéristiques spécifiques des déchets en question.

Arrêt du 16 février 2006, Pedersen (C-215/04, Rec._p._I-1465) (cf. points 38-39, disp. 3)

258. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être valorisés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Régime des objections formulées à l'encontre d'un transfert - Délai de trente jours à compter de l'expédition de l'accusé de réception de la notification par les autorités compétentes de l'État de destination

Le délai fixé à l'article 7, paragraphe 2, du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, commence à courir à compter de l'expédition de l'accusé de réception de la notification par les autorités compétentes de l'État de destination, nonobstant le fait que les autorités compétentes de l'État d'expédition estiment qu'elles n'ont pas reçu toutes les informations prescrites par l'article 6, paragraphe 5, dudit règlement. Le dépassement de ce délai a pour effet que les autorités compétentes ne peuvent plus soulever d'objections au transfert ou demander des informations complémentaires au notifiant.

Arrêt du 16 février 2006, Pedersen (C-215/04, Rec._p._I-1465) (cf. point 52, disp. 4)

259. Environnement - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Fabricant d'emballages - Notion - Exigence d'associer ou de faire mettre en rapport des marchandises avec le produit destiné à l'emballage - Absence - Fabricant de sacs en plastique à poignées - Inclusion



Ordonnance du 16 février 2006, Plato Plastik Robert Frank (C-26/05, Rec._p._I-24*) (cf. point 29, disp. 1)

260. Environnement - Emballages et déchets d'emballages - Directive 94/62 - Législation nationale obligeant un fabricant de sacs en plastique à poignées soit à reprendre ces sacs après usage, soit à participer à un système de collecte et de valorisation des déchets d'emballages - Admissibilité



Ordonnance du 16 février 2006, Plato Plastik Robert Frank (C-26/05, Rec._p._I-24*) (cf. point 37, disp. 2)

261. Actes des institutions - Règlements - Règlements de base et règlements d'exécution - Compétences d'exécution conférées par le Conseil - Seconde décision comitologie - Procédures de réglementation et de gestion - Mesures de gestion relatives à la mise en oeuvre de programmes - Notion - Mise en oeuvre du programme Forest Focus - Exclusion

Selon l'article 2, sous b), premier alinéa, de la décision 1999/468, fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission, la procédure de réglementation devrait être choisie lorsqu'il s'agit de mesures de portée générale visant à mettre en application les éléments essentiels d'un acte de base. Cette notion doit être opposée à la notion de "mesures de gestion" au sens de ce même article, sous a). Lesdites mesures de gestion comprennent notamment les mesures relatives à la mise en oeuvre de programmes ayant des incidences budgétaires notables. Si les mesures de portée individuelle peuvent uniquement relever de l'article 2, sous a), de la seconde décision comitologie, les mesures de portée générale sont susceptibles d'entrer dans le champ d'application de chacun des deux volets dudit article.

À la lumière de ces différences, il convient de qualifier de "mesures de gestion relatives à la mise en oeuvre de programmes" au sens dudit article 2, sous a), d'une part, des mesures de portée individuelle adoptées à cette fin et, d'autre part, des mesures de portée générale qui leur sont étroitement liées et qui s'insèrent dans un cadre suffisamment développé par l'acte de base même.

À cet égard, le règlement nº 2152/2003, concernant la surveillance des forêts et des interactions environnementales dans la Communauté, contient les éléments essentiels de l'action Forest Focus. Le législateur communautaire ne s'est donc pas écarté des critères énoncés audit article 2, sous b), premier alinéa, de la décision 1999/468 en soumettant l'adoption desdites mesures de mise en oeuvre du programme Forest Focus à la procédure de réglementation, dès lors que le règlement de base crée un cadre d'action large et général et ne fournit pas de façon suffisante d'éléments essentiels de ce programme permettant l'adoption de mesures de gestion, au sens dudit article 2, sous a), de la même décision.

Arrêt du 23 février 2006, Commission / Parlement et Conseil (C-122/04, Rec._p._I-2001) (cf. points 34-35, 38, 41, 43-45)

262. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Contenu de l'évaluation - Description des effets directs et indirects d'un projet sur des facteurs environnementaux énumérés - Obligation d'évaluer l'interaction entre lesdits facteurs - Mesures nationales d'exécution ne garantissant pas cette évaluation - Manquement



Arrêt du 16 mars 2006, Commission / Espagne (C-332/04, Rec._p._I-40*) (cf. points 33-37)

263. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation d'informer le public de la décision d'octroi ou de refus de l'autorisation de réaliser un projet - Obligation limitée, en droit national, à la mise à la disposition du public de la déclaration d'impact environnemental réalisée - Manquement



Arrêt du 16 mars 2006, Commission / Espagne (C-332/04, Rec._p._I-40*) (cf. points 45-46, 48-59)

264. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 97/11 - Mesures nationales d'exécution tardives visant à la transposition des modifications introduites par cette directive dans la directive 85/337 - Report de l'application desdites dispositions au-delà de la date fixée par la directive 97/11 - Manquement



Arrêt du 16 mars 2006, Commission / Espagne (C-332/04, Rec._p._I-40*) (cf. points 65-66)

265. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Absence de prise en considération des critères et/ou des seuils relatifs à la nature et aux dimensions des projets - Manquement



Arrêt du 16 mars 2006, Commission / Espagne (C-332/04, Rec._p._I-40*) (cf. point 77)

266. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Choix et délimitation des zones de protection spéciale - Marge d'appréciation des États membres - Limites - Critères d'appréciation - Exigences économiques - Exclusion

Lors du choix des territoires les plus appropriés pour le classement en zone de protection spéciale en vertu de l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, la marge d'appréciation dont jouissent les États membres concerne non pas l'opportunité de classer en zone de protection spéciale les territoires qui apparaissent comme étant les plus appropriés selon des critères ornithologiques, mais seulement la mise en oeuvre de ces critères en vue de l'identification des territoires les plus appropriés à la conservation des espèces énumérées à l'annexe I.

En outre, lors du choix et de la délimitation d'une telle zone, les États membres ne peuvent pas tenir compte d'exigences économiques, ni au titre d'un intérêt général supérieur à celui auquel répond l'objectif écologique visé par la directive oiseaux ni en ce qu'elles répondent à des raisons impératives d'intérêt public majeur telles que celles visées à l'article 6, paragraphe 4, premier alinéa, de la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages.

Arrêt du 23 mars 2006, Commission / Autriche (C-209/04, Rec._p._I-2755) (cf. points 33, 40)

267. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Application dans le temps - Demande d'autorisation d'un projet introduite avant la date d'expiration du délai de transposition de la directive - Non-application

Le principe de la soumission des projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement à une évaluation environnementale n'est pas applicable dans les cas où la date d'introduction formelle de la demande d'autorisation d'un projet se situe avant la date d'expiration du délai de transposition d'une directive.

Ce critère formel est le seul qui soit conforme au principe de la sécurité juridique et permette de préserver l'effet utile d'une directive. La raison de cette considération est qu'une directive, telle que la directive 92/43 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, vise dans une large mesure des projets d'une envergure certaine, dont la réalisation nécessite très souvent une longue période de temps. Ainsi, il ne serait pas opportun que des procédures, déjà complexes au niveau national et formellement entamées avant la date d'expiration du délai de transposition de ladite directive, soient alourdies et retardées du fait des exigences spécifiques imposées par celle-ci et que des situations déjà formées en soient affectées.

Arrêt du 23 mars 2006, Commission / Autriche (C-209/04, Rec._p._I-2755) (cf. points 56-57)

268. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Notion d'autorisation

L'article 1er, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, définit la notion d'"autorisation" au sens de cette directive comme la décision de l'autorité ou des autorités compétentes qui ouvre le droit du maître d'ouvrage de réaliser le projet.

Cette notion, qui est une notion communautaire, vise la décision qui permet au maître d'ouvrage de commencer les travaux pour réaliser son projet.

Arrêt du 4 mai 2006, Barker (C-290/03, Rec._p._I-3949) (cf. points 39-41, 45, disp. 1)

269. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Procédure d'autorisation à plusieurs étapes - Évaluation du projet devant être effectuée, le cas échéant, au cours de la deuxième étape de la procédure

Il ressort de l'article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, que les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, au sens de l'article 4 de la même directive, lu en combinaison avec les annexes I ou II de celle-ci, doivent être soumis, avant l'octroi de l'autorisation, à une évaluation en ce qui concerne leurs incidences.

Lorsque le droit national prévoit une procédure d'autorisation à plusieurs étapes, l'une de celles-ci étant une décision principale et l'autre une décision d'exécution, qui ne peut aller au-delà des paramètres déterminés par la décision principale, les effets qu'un projet est susceptible d'avoir sur l'environnement doivent en principe être identifiés et évalués lors de la procédure relative à la décision principale. Si ces effets ne sont cependant identifiables que lors de la procédure relative à la décision d'exécution, cette évaluation doit être effectuée au cours de cette dernière procédure.

Il s'ensuit que les articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, prévoyant l'obligation des États membres de procéder à une évaluation des incidences sur l'environnement, doivent être interprétés en ce sens qu'ils exigent qu'une telle évaluation soit effectuée si, dans l'hypothèse d'une autorisation à plusieurs étapes, il s'avère, au cours de la deuxième étape, que le projet est susceptible d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de sa nature, de sa dimension ou de sa localisation.

Arrêt du 4 mai 2006, Barker (C-290/03, Rec._p._I-3949) (cf. points 43, 47, 49, disp. 2)

270. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Procédure d'autorisation comportant plusieurs étapes - Réglementation nationale ne prévoyant l'évaluation que lors de l'étape initiale - Inadmissibilité

Il ressort de l'article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, modifiée, que les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, au sens de l'article 4 de celle-ci, lu en combinaison avec les annexes I ou II de cette même directive, doivent être soumis, avant l'octroi de l'autorisation, à une évaluation en ce qui concerne leurs incidences.

Lorsque le droit national prévoit une procédure d'autorisation à plusieurs étapes, l'une de celles-ci étant une décision principale et l'autre une décision d'exécution, qui ne peut aller au-delà des paramètres déterminés par la décision principale, les effets qu'un projet est susceptible d'avoir sur l'environnement doivent en principe être identifiés et évalués lors de la procédure relative à la décision principale. Si ces effets ne sont cependant identifiables que lors de la procédure relative à la décision d'exécution, cette évaluation doit être effectuée dans le cadre de cette dernière procédure.

Une réglementation nationale prévoyant qu'une évaluation des incidences d'un projet sur l'environnement peut être effectuée uniquement lors de l'étape initiale de l'octroi d'un permis de construire sur avant-projet, et non plus lors de l'étape ultérieure de l'approbation des points réservés, est donc contraire aux articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 2, de la directive 85/337 modifiée.

Arrêt du 4 mai 2006, Commission / Royaume-Uni (C-508/03, Rec._p._I-3969) (cf. points 103-106, disp. 1)

271. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Manquement - Charge de la preuve incombant à la Commission - Portée

Dans le cadre d'une procédure en manquement en vertu de l'article 226 CE, il incombe à la Commission d'établir l'existence du manquement allégué, en apportant à la Cour les éléments nécessaires à la vérification par celle-ci de l'existence de ce manquement, sans pouvoir se fonder sur des présomptions quelconques.

Pour ce qui concerne plus précisément la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, modifiée, la Commission doit apporter un minimum de preuves des incidences que le projet en question risque d'avoir sur l'environnement.

Dans un cas où l'autorité compétente a vérifié la nécessité d'une évaluation, la Commission doit étayer ses propres allégations et réfuter celles de l'État membre défendeur par un examen approfondi des éléments d'analyse et des documents fournis par ce dernier ou par l'obtention, la production, l'examen et la présentation analytique d'éléments tangibles et concrets qui permettent à la Cour d'apprécier si l'autorité compétente a effectivement excédé sa marge d'appréciation.

Arrêt du 4 mai 2006, Commission / Royaume-Uni (C-508/03, Rec._p._I-3969) (cf. points 77-78, 85, 93)

272. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Obligations des États membres - Notion de perturbation intentionnelle

Un État membre manque aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 12, paragraphe 1, sous b) et d), de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, dans le cas où il ne prend pas toutes les mesures concrètes nécessaires pour éviter, d'une part, la perturbation intentionnelle de l'espèce animale concernée pendant la période de reproduction et, d'autre part, la détérioration ou la destruction de ses aires de reproduction.

La condition relative au caractère intentionnel figurant à l'article 12, paragraphe 1, sous a), de la directive 92/43 est remplie lorsqu'il est établi que l'auteur de l'acte a voulu la capture ou la mise à mort d'un spécimen d'une espèce animale protégée ou, à tout le moins, a accepté la possibilité d'une telle capture ou mise à mort.

Il s'ensuit qu'un État membre ne manque pas auxdites obligations s'il autorise la chasse d'une espèce animale différente de celles protégées par la directive.

Arrêt du 18 mai 2006, Commission / Espagne (C-221/04, Rec._p._I-4515) (cf. points 70-72)

273. Accords internationaux - Accords de la Communauté - Convention sur le droit de la mer de 1982 (convention de Montego Bay) - Dispositions relatives à la prévention de la pollution marine - Domaine relevant de la compétence communautaire

L'article 175, paragraphe 1, CE constitue la base juridique appropriée pour la conclusion d'accords internationaux en matière de protection de l'environnement au nom de la Communauté. Ainsi que le précise l'article 176 CE, cette compétence externe de la Communauté en matière de protection de l'environnement n'est pas exclusive mais bien, en principe, partagée entre la Communauté et les États membres. Toutefois, la question de savoir si une disposition d'un accord mixte relève de la compétence de la Communauté concerne l'attribution et, dès lors, l'existence même de la compétence externe de la Communauté dans le domaine concerné, et non sa nature exclusive ou partagée. Il en découle que l'existence de la compétence externe de la Communauté en matière de protection du milieu marin ne dépend pas, en principe, de l'adoption d'actes de droit dérivé qui couvriraient la matière concernée et seraient susceptibles d'être affectés en cas de participation des États membres à la procédure de conclusion de l'accord en cause. La Communauté peut, en effet, conclure des accords dans le domaine de la protection de l'environnement même si les matières spécifiques couvertes par ces accords ne font pas encore ou ne font que très partiellement l'objet d'une réglementation sur le plan communautaire qui, par ce fait, n'est pas susceptible d'être affectée.

Cependant, dans le contexte spécifique de la convention des Nations unies sur le droit de la mer, du 10 décembre 1982 (convention de Montego Bay), le constat d'un transfert de compétences partagées à la Communauté est subordonné à l'existence, dans les matières dont relèvent les dispositions de la convention concernées, de règles communautaires, quelles qu'en soient la portée et la nature. Or, les matières couvertes par les dispositions de la convention relatives à la prévention de la pollution marine, en particulier par les articles 123, 192, 193, 194, 197, 206, 207, 211 et 213 de ladite convention, sont très largement réglementées par des actes communautaires, dont plusieurs sont par ailleurs expressément mentionnés à l'appendice de la déclaration de compétences de la Communauté jointe à la décision 98/392 du Conseil par laquelle la convention a été approuvée au nom de la Communauté. Il s'ensuit que lesdites dispositions de la convention relèvent d'une compétence de la Communauté que celle-ci a choisi d'exercer en devenant partie à ladite convention, de sorte qu'elles constituent des règles faisant partie de l'ordre juridique communautaire. Partant, la Cour est compétente pour connaître des différends relatifs à l'interprétation et à l'application desdites dispositions ainsi que pour en apprécier le respect par un État membre.

Arrêt du 30 mai 2006, Commission / Irlande (C-459/03, Rec._p._I-4635) (cf. points 90, 92-95, 108, 110, 120-121)

274. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Condition - Capture en petites quantités - Obligation des États membres de garantir le respect de cette condition en prévoyant des plafonds quantitatifs déterminés sur la base de données scientifiques indépendamment de la répartition interne des compétences

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, oblige les États membres, quelle que soit la répartition interne des compétences établie par l'ordre juridique national, lors de l'adoption des mesures de transposition de cette disposition, à garantir que, dans tous les cas d'application de la dérogation y prévue et pour toutes les espèces protégées, les prélèvements cynégétiques autorisés ne dépassent pas un plafond conforme à la limitation desdits prélèvements à de petites quantités imposée par cette disposition, ce seuil devant être déterminé sur la base de données scientifiques rigoureuses.

En effet, quelle que soit la répartition interne des compétences établie par l'ordre juridique national, les États membres sont tenus de prévoir un cadre législatif et réglementaire garantissant que les prélèvements d'oiseaux ne soient effectués que dans le respect de la condition relative aux "petites quantités", prévue à l'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive, et ce sur la base d'informations scientifiques rigoureuses, quelle que soit l'espèce concernée.

Arrêt du 8 juin 2006, WWF Italia e.a. (C-60/05, Rec._p._I-5083) (cf. points 28-29, disp.1)

275. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations à l'interdiction de tuer ou de capturer les espèces protégées - Condition - Capture en petites quantités - Obligation des États membres de garantir le respect de cette condition - Nécessité d'indicateurs revêtant une précision suffisante quant aux plafonds quantitatifs à respecter - Somme des prélèvements cynégétiques autorisés ne devant pas excéder ces plafonds - Mise en place d'un contrôle effectif relatif aux autorisations de prélèvements

Afin de permettre aux autorités compétentes de ne recourir aux dérogations prévues à l'article 9 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, que d'une manière qui soit conforme au droit communautaire, le cadre législatif et réglementaire national doit être conçu de telle sorte que la mise en oeuvre des dispositions dérogatoires y énoncées réponde au principe de sécurité juridique.

En particulier, ces dispositions nationales de transposition relatives à la notion de "petites quantités" énoncée à l'article 9, paragraphe 1, sous c), de ladite directive doivent permettre aux autorités chargées d'autoriser des prélèvements dérogatoires d'oiseaux d'une espèce donnée de s'appuyer sur des indicateurs revêtus d'une précision suffisante quant aux plafonds quantitatifs à respecter.

En outre, par les dispositions de transposition dudit article 9, paragraphe 1, sous c), les États membres sont tenus de garantir que, indépendamment du nombre et de l'identité des autorités chargées, en leur sein, de la mise en oeuvre de cette disposition, la somme des prélèvements cynégétiques autorisés, pour chaque espèce protégée, par chacune desdites autorités, n'excède pas le seuil de "petites quantités" fixé pour cette même espèce, pour l'ensemble du territoire national. Ainsi, lorsque la mise en oeuvre de la disposition en question est déléguée à des entités infra-étatiques, le cadre législatif et réglementaire applicable doit garantir que la somme des prélèvements d'oiseaux susceptibles d'être autorisés par lesdites entités reste, pour l'ensemble du territoire national, dans la limite des "petites quantités" imposée par ladite disposition.

Enfin, ladite obligation incombant aux États membres de garantir que des prélèvements d'oiseaux ne s'effectuent qu'en "petites quantités", conformément audit article 9, paragraphe 1, sous c), requiert que les procédures administratives prévues soient organisées de telle façon que tant les décisions des autorités compétentes autorisant des prélèvements dérogatoires que la manière dont lesdites décisions sont appliquées soient soumises à un contrôle effectif exercé en temps utile. Le cadre procédural national doit également garantir que les conditions dont sont assorties lesdites décisions soient respectées. Un mécanisme de contrôle dans le cadre duquel l'annulation d'une décision autorisant un prélèvement dérogatoire adoptée en violation de l'article 9 de la directive ou le constat d'une violation des conditions dont est assortie une décision autorisant un tel prélèvement n'interviendrait qu'à l'expiration de la période prévue pour effectuer ce prélèvement priverait d'effet utile le système de protection établi par la directive.

Arrêt du 8 juin 2006, WWF Italia e.a. (C-60/05, Rec._p._I-5083) (cf. points 33, 36, 40-41, 44-45, 47, disp. 2-4)

276. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Choix et délimitation des zones de protection spéciale - Réduction par un État membre d'une zone déjà classée - Conditions

Les critères ornithologiques contenus dans les paragraphes 1 et 2 de l'article 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, doivent guider les États membres dans le choix et la délimitation des zones de protection spéciale (ZPS). Dès lors, si les zones d'une ZPS n'abritent pas d'oiseaux steppiques, mais hébergent d'autres espèces d'oiseaux sauvages qui figurent à l'annexe I de la directive et dont la protection a justifié la désignation de ladite ZPS, un État membre ne saurait réduire la surface de celle-ci ou modifier sa délimitation, à moins que les zones exclues de la ZPS ne correspondent plus aux territoires les plus appropriés à la conservation des espèces d'oiseaux sauvages, au sens de l'article 4, paragraphe 1, de la directive.

Arrêt du 13 juillet 2006, Commission / Portugal (C-191/05, Rec._p._I-6853) (cf. points 10, 12-13)

277. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Sites, figurant sur les listes nationales, susceptibles d'être identifiés comme sites d'importance communautaire - Mesures de protection - Obligations des États membres

Avant l'inscription d'un site sur la liste des sites d'importance communautaire arrêtée par la Commission, conformément à l'article 4, paragraphe 2, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, les États membres sont tenus de prendre des mesures de protection appropriées afin de maintenir les caractéristiques écologiques des sites figurant sur la liste nationale transmise à cette institution, en vertu de l'article 4, paragraphe 1, de la même directive 92/43.

Ce régime de protection appropriée exige non seulement que les États membres n'autorisent pas des interventions qui risquent de compromettre sérieusement les caractéristiques écologiques de ces sites, mais également qu'ils prennent, conformément aux dispositions du droit national, toutes les mesures nécessaires pour éviter de telles interventions.

En effet, la Commission doit être assurée de disposer d'un inventaire exhaustif des sites éligibles en tant que zones spéciales de conservation, la constitution de celles-ci visant à un réseau écologique européen cohérent. Il en résulte que, au moment de la décision que la Commission est appelée à prendre, les sites identifiés par les États membres doivent refléter la situation sur la base de laquelle les évaluations scientifiques concernant les sites potentiels d'importance communautaire ont été effectuées. S'il n'en était pas ainsi, le processus décisionnel communautaire, qui est non seulement basé sur l'intégrité des sites tels que notifiés par les États membres, mais qui est également caractérisé par des comparaisons écologiques entre les différents sites proposés par les États membres, risquerait d'être faussé et la Commission ne serait plus en mesure de remplir ses fonctions dans le domaine considéré.

En outre, dans la mesure où, conformément à l'annexe III, étape 1, de la directive, les caractéristiques écologiques d'un site identifié par les autorités compétentes nationales reflètent plusieurs critères d'évaluation qui y sont expressément énoncés, les États membres ne sauraient autoriser des interventions qui risquent de compromettre sérieusement les caractéristiques écologiques d'un site tel que défini par lesdits critères. Tel est notamment le cas lorsqu'une intervention risque soit de réduire de manière significative la superficie du site, soit d'aboutir à la disparition d'espèces prioritaires présentes sur le site, soit enfin, d'avoir pour résultat la destruction du site ou l'anéantissement de ses caractéristiques représentatives.

Arrêt du 14 septembre 2006, Bund Naturschutz in Bayern e.a. (C-244/05, Rec._p._I-8445) (cf. points 41-42, 44-47, 51, disp. 1-2)

278. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé - Conditions - Contrôle préalable - Évaluation des incidences du projet sur le site

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, instaure une procédure visant à garantir, à l'aide d'un contrôle préalable, qu'un plan ou un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'un site concerné, mais susceptible d'affecter ce dernier de manière significative, n'est autorisé que pour autant qu'il ne portera pas atteinte à l'intégrité de ce site. Cette autorisation ne peut donc être octroyée qu'à la condition que lesdites autorités aient acquis la certitude, au moment où elles autorisent le plan ou le projet, que celui-ci est dépourvu d'effets préjudiciables à l'intégrité du site concerné. La circonstance que, après sa réalisation, le projet n'ait pas produit de tels effets est sans incidence sur cette appréciation. En effet, c'est au moment de l'adoption de la décision autorisant la réalisation du projet qu'il ne doit subsister aucun doute raisonnable d'un point de vue scientifique quant à l'absence d'effets préjudiciables pour l'intégrité du site concerné.

Arrêt du 26 octobre 2006, Commission / Portugal (C-239/04, Rec._p._I-10183) (cf. points 19-20, 24)

279. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Conclusions négatives de l'évaluation des incidences d'un projet sur un site - Autorisation du projet en dépit de ces conclusions - Condition - Absence de solutions alternatives

L'article 6, paragraphe 4, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui permet, sous certaines conditions, de réaliser un plan ou un projet ayant donné lieu à des conclusions négatives dans le cadre de l'évaluation prévue à l'article 6, paragraphe 3, première phrase, de la même directive, doit, en tant que dérogation au critère d'autorisation énoncé à la seconde phrase dudit paragraphe 3, faire l'objet d'une interprétation stricte. Ainsi, la réalisation d'un plan ou d'un projet au titre de l'article 6, paragraphe 4, de ladite directive est notamment subordonnée à la condition que soit démontrée l'absence de solutions alternatives.

Il s'ensuit que, lorsqu'un État membre met à exécution un projet, malgré les conclusions négatives de l'évaluation de l'impact sur l'environnement et sans avoir démontré l'absence de solutions alternatives audit projet, il manque aux obligations qui lui incombent en vertu dudit article 6, paragraphe 4, de la directive 92/43.

Arrêt du 26 octobre 2006, Commission / Portugal (C-239/04, Rec._p._I-10183) (cf. points 35-36, 40)

280. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Pouvoir des États membres de soumettre la participation du public à certaines conditions - Perception d'une redevance - Admissibilité - Condition

La perception d'une redevance administrative n'est pas, en soi, incompatible avec la finalité de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement. En effet, il ressort du sixième considérant, tout comme de l'article 6, paragraphe 2, de ladite directive, qu'un des objectifs de celle-ci est de permettre au public concerné d'exprimer son avis dans le cadre des procédures d'autorisation des projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement. À cet égard, ledit article 6, paragraphe 3, permet que les États membres soumettent la participation du public concerné par le projet à certaines conditions. Ainsi, selon ladite disposition, les États membres peuvent définir les modalités d'information et de consultation, et notamment déterminer quel est le public concerné ainsi que détailler la façon dont ledit public peut être informé et consulté.

Une redevance ne saurait toutefois être fixée à un niveau tel qu'elle serait de nature à empêcher ladite directive de déployer son plein effet, conformément à l'objectif qu'elle poursuit. Tel serait le cas si, à cause de son montant, une redevance était de nature à constituer un obstacle à l'exercice des droits de participation découlant de l'article 6 de la directive 85/337.

Arrêt du 9 novembre 2006, Commission / Irlande (C-216/05, Rec._p._I-10787) (cf. points 37-38, 42-44)

281. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Élimination des déchets - Notion - Ensemble des opérations conduisant soit à l'élimination des déchets soit à leur valorisation - Installation de production d'énergie électrique par l'incinération de combustibles dérivés de déchets et de biomasse - Projet soumis aux obligations d'évaluation environnementale

La notion d'élimination des déchets au sens de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, est une notion autonome qui doit recevoir une acception de nature à répondre pleinement à l'objectif poursuivi par ce texte qui est, ainsi que cela résulte de son article 2, paragraphe 1, que, avant l'octroi d'une autorisation, les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation, soient soumis à une évaluation en ce qui concerne leurs incidences. Partant, cette notion, qui n'équivaut pas à celle d'élimination des déchets au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350, doit être entendue lato sensu comme couvrant l'ensemble des opérations conduisant soit à l'élimination des déchets, au sens strict du terme, soit à leur valorisation.

En conséquence, une installation de production d'énergie électrique par l'incinération de combustibles dérivés de déchets et de biomasse, qui dispose d'une capacité supérieure à 100 tonnes par jour, entre dans la catégorie des installations procédant à l'élimination des déchets non dangereux par incinération ou traitement chimique prévue à l'annexe I, point 10, de la directive 85/337. En tant que telle, elle doit être soumise, avant d'être autorisée, à la procédure d'évaluation de ses incidences sur l'environnement, les projets qui relèvent de cette annexe I devant être soumis à une évaluation systématique en application des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, de ladite directive.

Arrêt du 23 novembre 2006, Commission / Italie (C-486/04, Rec._p._I-11025) (cf. points 44-45)

282. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Réglementation nationale excluant de la procédure d'évaluation certains projets destinés à la valorisation de déchets relevant de l'annexe I - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, un État membre qui adopte une réglementation nationale permettant de faire échapper les projets destinés à la valorisation de déchets dangereux et de déchets non dangereux d'une capacité supérieure à 100 tonnes par jour relevant de l'annexe I de ladite la directive à la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement prévue aux articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, de celle-ci s'ils font l'objet d'une procédure simplifiée au sens de l'article 11 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156 et par la décision 96/350.

Arrêt du 23 novembre 2006, Commission / Italie (C-486/04, Rec._p._I-11025) (cf. point 50)

283. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Absence de prise en considération des critères et/ou des seuils relatifs aux dimensions et à la localisation des projets - Manquement

Les États membres ont la possibilité de fixer les critères et/ou les seuils permettant de déterminer quels projets relevant de l'annexe II de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, doivent faire l'objet d'une évaluation. Toutefois, la marge d'appréciation ainsi conférée aux États membres trouve ses limites dans l'obligation, énoncée à l'article 2, paragraphe 1, de ladite directive, de soumettre à une étude d'incidences les projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation. Partant, dans la fixation de ces seuils et/ou critères, les États membres doivent tenir compte non seulement de la dimension des projets, mais aussi de leur nature et de leur localisation. Au surplus, en application de l'article 4, paragraphe 3, de la directive 85/337, les États membres ont l'obligation de tenir compte, dans la fixation des seuils ou des critères, des critères de sélection pertinents définis à l'annexe III de celle-ci.

Dès lors, en excluant de l'évaluation de l'impact sur l'environnement, qui doit intervenir avant que la décision de l'autorité ou des autorités compétentes qui ouvre le droit au maître de l'ouvrage de réaliser le projet ne soit délivrée, les projets d'installations qui effectuent des opérations de valorisation des déchets sur la base d'une procédure simplifiée, une réglementation nationale ne prend pas en compte tous les critères de sélection précisés dans l'annexe III de la directive 85/337. En conséquence, le critère retenu par cette réglementation nationale, tenant exclusivement à la mise en oeuvre desdites procédures simplifiées, pour faire échapper les installations de valorisation des déchets relevant de l'annexe II, point 11, sous b), de la directive 85/337 à l'évaluation des incidences sur l'environnement ne répond pas aux exigences précitées de ladite directive dans la mesure où il peut conduire à faire échapper des projets susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement en raison de leurs dimensions ou de leur localisation à l'étude de leurs incidences sur l'environnement.

Arrêt du 23 novembre 2006, Commission / Italie (C-486/04, Rec._p._I-11025) (cf. points 53-55, 58-59)

284. Environnement - Politique communautaire dans le domaine de l'eau - Directive 2000/60 - Obligation pour les États membres d'adopter une législation-cadre afin de respecter les exigences de la directive - Absence

Il ne ressort ni des articles 1er et 2 de la directive 2000/60, établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau, qui énoncent les objectifs qu'elle vise à atteindre et les définitions sur lesquelles elle se fonde, ni d'aucune autre disposition de celle-ci que les États membres sont obligés, afin de transposer correctement ses dispositions, d'adopter une législation-cadre afin de respecter les exigences de la directive. Certes, l'adoption d'une législation-cadre peut être une manière appropriée, voire plus simple, de transposer la directive, dès lors qu'elle peut donner aux autorités compétentes, dans un texte unique, des bases juridiques claires pour élaborer les différentes mesures prévues par la directive dans le domaine de l'eau et dont le délai prévu pour leur mise en oeuvre est échelonné dans le temps. L'adoption d'une telle législation-cadre peut également faciliter le travail de la Commission qui doit veiller à ce que les obligations incombant aux États membres en vertu de cette directive soient respectées. Toutefois, l'adoption d'une législation-cadre ne constitue pas la seule manière dont les États membres peuvent garantir la pleine application de la directive et prévoir un système organisé et articulé visant à respecter les objectifs visés par cette directive.

Arrêt du 30 novembre 2006, Commission / Luxembourg (C-32/05, Rec._p._I-11323) (cf. points 46-48)

285. Environnement - Politique communautaire dans le domaine de l'eau - Directive 2000/60 - Obligation d'information et de consultation du public - Absence de toute mesure de transposition en droit interne - Manquement

L'article 14 de la directive 2000/60, établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau, vise à conférer aux particuliers et aux parties intéressées le droit de participer activement à la mise en oeuvre de la directive et, notamment, à la production, à la révision et à la mise à jour des plans de gestion de district hydrographique. L'absence en droit interne de toute mesure de transposition n'assure en rien l'obligation selon laquelle les mesures nationales de transposition devraient rendre le délai prévu à l'article 13, paragraphe 6, de la directive juridiquement obligatoire pour les autorités nationales compétentes et permettre aux particuliers de connaître bien en avance la plénitude de leurs droits dans le cadre des procédures prévues à l'article 14, paragraphes 1 et 2, de la directive.

Arrêt du 30 novembre 2006, Commission / Luxembourg (C-32/05, Rec._p._I-11323) (cf. points 80-81)

286. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Rejet dans une zone sensible - Notion - Rejet indirect - Inclusion



Arrêt du 30 novembre 2006, Commission / Italie (C-293/05, Rec._p._I-122*) (cf. points 30-32)

287. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Champ d'application - Transfert de farines animales destinées exclusivement à être valorisées et figurant à l'annexe II du règlement - Exclusion - Exception - Application parallèle des règlements nº 259/93 et nº 1774/2002 - Appréciation par la juridiction nationale

Conformément à l'article 1er, paragraphe 3, sous a), du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 2557/2001, le transfert de farines animales qualifiées de déchets, en raison d'une obligation ou d'une intention de s'en défaire, qui sont destinés uniquement à être valorisés et figurent à l'annexe II de ce règlement, est exclu du champ d'application des dispositions de celui-ci, à l'exception des dispositions sous b) à e) dudit paragraphe 3 ainsi que des articles 11 et 17, paragraphes 1 à 3, de ce même règlement.

Néanmoins, il appartient à la juridiction nationale de veiller à ce que ledit transfert soit effectué en conformité avec les exigences découlant des dispositions du règlement nº 1774/2002, établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine, tel que modifié par le règlement nº 808/2003, parmi lesquelles peuvent s'avérer pertinentes celles des articles 7, 8 et 9 ainsi que de l'annexe II de ce dernier règlement.

En effet, l'application du règlement nº 259/93 ne signifie pas que les dispositions du règlement nº 1774/2002 sont privées de toute pertinence. Outre les risques liés à l'environnement, les farines animales présentent des risques de propagation de maladies. Pour éviter toute menace de dispersion des agents pathogènes, les dispositions du règlement nº 1774/2002 instaurent une série d'exigences visant à garantir que les sous-produits animaux ne soient pas utilisés ou transférés à des fins illicites. Pour préserver l'effet utile desdits règlements, il convient donc d'appliquer ces instruments juridiques de manière parallèle, de sorte que leurs dispositions respectives soient complémentaires.

Arrêt du 1er mars 2007, KVZ retec (C-176/05, Rec._p._I-1721) (cf. points 73, 77 et disp.)

288. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Exécution par les États membres - Obligation de résultat - Non-exécution de cette obligation - Manquement - Justification tirée de l'ordre interne - Inadmissibilité



Arrêt du 19 avril 2007, Commission / Espagne (C-219/05, Rec._p._I-56*) (cf. points 19-20, 23-28)

Arrêt du 7 mai 2009, Commission / Portugal (C-530/07, Rec._p._I-78*) (cf. point 55)

289. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Article 4 - Obligation des États membres d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets - Portée - Nécessité des mesures à prendre - Marge d'appréciation - Limites - Persistance d'une situation non conforme pendant une durée prolongée

Si l'article 4 de la directive 75/442, telle que modifiée par la directive 91/156, ne précise pas le contenu concret des mesures qui doivent être prises par les États membres pour assurer que les déchets soient valorisés ou éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans que soient utilisés des procédés ou des méthodes susceptibles de porter préjudice à l'environnement, il n'en reste pas moins que cette disposition lie les États membres quant à l'objectif à atteindre, tout en leur laissant une marge d'appréciation dans l'évaluation de la nécessité de telles mesures.

Il n'est donc, en principe, pas possible de déduire directement de la non-conformité d'une situation de fait avec les objectifs fixés à l'article 4 de ladite directive que l'État membre concerné a nécessairement manqué aux obligations imposées par cette disposition. Toutefois, la persistance d'une telle situation de fait, notamment lorsqu'elle entraîne une dégradation significative de l'environnement pendant une période prolongée sans intervention des autorités compétentes, peut révéler que les États membres ont outrepassé la marge d'appréciation que leur confère cette disposition.

Arrêt du 26 avril 2007, Commission / Italie (C-135/05, Rec._p._I-3475) (cf. point 37)

290. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Notification par un État membre - Contrôle a priori par la Commission - Nature juridique de la décision de la Commission

Le contrôle a priori effectué par la Commission en application de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, à la suite d'une notification par un État membre d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA), n'aboutit pas nécessairement à une décision d'autorisation, étant donné que la Commission ne doit intervenir que dans la mesure où elle estime nécessaire de soulever des objections à l'égard de certains aspects du PNA notifié et de prendre, en cas de refus de l'État membre de modifier son PNA, une décision de rejet. En outre, ces objections et décision de rejet doivent intervenir dans les trois mois à compter de la notification du PNA. En effet, à défaut, le PNA notifié devient définitif et bénéficie d'une présomption de légalité permettant à l'Etat membre de l'exécuter durant la période de l'allocation concernée. Dès lors, ce contrôle particulier repose sur une présomption de légalité de la mesure étatique qui n'est soumise qu'à une interdiction temporaire de mise à exécution. Il en résulte que toute décision de la Commission portant rejet d'un PNA ou de certains de ses aspects, même dans le cas où elle comporte une acceptation explicite par la Commission d'autres aspects de celui-ci ou des motifs énonçant les raisons pour lesquelles elle n'entend pas soulever d'objections à leur égard et dans le cas où elle est suivie d'une acceptation des modifications apportées audit PNA, ne saurait être considérée comme une autorisation, en tant qu'acte constitutif de droits, puisque, par nature, les mesures notifiées dans ce contexte ne nécessitent pas une telle autorisation.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. point 115)

291. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Notification par un État membre - Objectifs de la procédure d'examen diligentée par la Commission au titre de l'article 9, paragraphe 3

La procédure d'examen engagée au titre de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, vise, hormis la possibilité d'un contrôle a priori par la Commission, à assurer aux États membres une sécurité juridique et à leur permettre d'être rapidement fixés sur la manière dont ils peuvent allouer les quotas d'émission et gérer le système d'échange de quotas sur le fondement de leur plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) durant la période d'allocation concernée. En effet, eu égard à la durée limitée de cette période, il existe un intérêt légitime tant de la Commission que des États membres à ce que tout différend quant au contenu du PNA soit réglé rapidement et à ce que ce PNA ne soit pas exposé, tout au long de sa période de validité, à un risque de contestation par la Commission. En outre, la mise en oeuvre des objectifs de la directive 2003/87 dans des conditions économiquement efficaces et performantes serait entravée par l'édiction d'une interdiction de mettre à exécution les PNA tant que la Commission n'a pas adopté une décision d'autorisation.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. points 117-118)

292. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Notification par un État membre - Absence d'objections de la Commission dans le délai - Effets de l'expiration du délai - Caractère définitif du plan

En l'absence d'un pouvoir général d'autorisation stricto sensu de la Commission à l'égard d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) notifié par un État membre, l'absence d'objections de la Commission à l'expiration du délai de trois mois visé à l'article 9, paragraphe 3, première phrase, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, ne saurait fonder une quelconque présomption ou fiction juridique d'autorisation du PNA. À cet égard, la Commission ne dispose que d'un pouvoir de contrôle et de rejet restreint, limité aux seuls critères énumérés à l'annexe III et aux dispositions de l'article 10 de ladite directive. Dès lors, l'expiration de ce délai a pour seule conséquence que le PNA - qui bénéficie d'une présomption de légalité sauf objections de la Commission - devient définitif et peut être mis en oeuvre par l'État membre sans que cela nécessite une quelconque autorisation générale de la Commission. Cette appréciation est confortée par le fait que l'article 9, paragraphe 3, de cette directive n'édicte pas de règle expresse instituant une présomption ou une fiction juridique, ce qui porterait d'ailleurs atteinte au pouvoir de contrôle que la Commission détient en vertu de l'article 226 CE et dont elle doit pouvoir faire usage.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. points 120-122)

293. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure d'examen diligentée par la Commission au titre de l'article 9, paragraphe 3, en tant que régime distinct par rapport aux règles relatives au contrôle des aides d'État - Exclusion - Limites

Ni la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, adoptée sur le seul fondement de l'article 175 CE et non sur celui de l'article 89 CE, ni des mesures juridiquement non contraignantes adoptées dans ce contexte ne sauraient valablement restreindre la portée et l'effet utile des règles relatives au contrôle des aides d'État. En effet, sous réserve de l'obligation de la Commission de tenir compte de la possibilité de conflits entre les dispositions d'un plan national d'allocation desdits quotas (PNA) et le droit des aides d'État, dans le cadre de la procédure d'examen au titre de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, ainsi que de l'éventualité que la notification d'un PNA puisse également constituer une notification au sens de l'article 88, paragraphe 3, CE, ladite directive ne saurait, en l'absence d'une base légale pertinente, constituer une lex specialis permettant le contrôle des aides d'État dans le cadre de la procédure d'examen prévu à ce même article 9, paragraphe 3.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. points 132, 134)

294. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Notification par un État membre - Décision fondée uniquement sur l'article 9, paragraphe 3 - Appréciation ne préjugeant pas une éventuelle décision formelle au titre de l'article 88, paragraphe 3, troisième phrase, CE

L'obligation d'un État membre de notifier à la Commission, en vertu de l'article 88, paragraphe 3, CE, tout projet tendant à instituer une aide d'État est juridiquement distincte et, en principe, indépendante de celle relative à la notification d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) au titre de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté. Une décision fondée uniquement sur l'article 9, paragraphe 3, de cette directive et non sur les articles 87 CE et 88 CE, quant à elle, ne permet à la Commission d'effectuer, à l'égard des aspects d'aides d'Etat du PNA concerné, qu'une appréciation prima facie sous l'angle du droit des aides d'État, qui n'est pas susceptible de préjuger le fait qu'une décision formelle au sens de l'article 88, paragraphe 3, troisième phrase, CE pourra être adoptée.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. point 133)

295. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Obligation de respecter le droit communautaire dans le contexte de la mise en oeuvre des plans - Pouvoirs de la Commission - Limites

Le critère nº 5 de l'annexe III de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas de gaz à effet de serre dans la Communauté, qui prévoit qu'il y a lieu de respecter les articles 87 CE et 88 CE également dans le contexte de la mise en oeuvre des plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre, n'est que l'expression d'un principe bien établi en droit communautaire selon lequel tout acte de droit dérivé doit être exécuté de manière telle qu'il ne porte pas atteinte aux règles du traité ou à toute autre règle de droit primaire, telles que les principes généraux du droit ou les droits fondamentaux. Cependant, cette obligation générale de respecter le droit communautaire ne saurait impliquer la conduite d'une procédure administrative en application de l'ensemble des dispositions procédurales et substantielles pertinentes, telles que celles du règlement nº 659/1999, relatif à l'application de l'article 88 CE, mais n'impose à la Commission que de procéder à une appréciation prima facie dans le cadre de l'application de la directive 2003/87. Enfin, la procédure d'examen au titre de l'article 9, paragraphe 3, de cette directive ne permet en aucun cas à la Commission d'autoriser les États membres à déroger à des dispositions de droit communautaire qui ne sont pas contenues dans celle-ci.

Ordonnance du 30 avril 2007, EnBW Energie Baden-Württemberg / Commission (T-387/04, Rec._p._II-1195) (cf. point 135)

296. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Interprétation stricte

Les articles 12 à 14 et 15, sous a) et b), de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, forment un ensemble cohérent de normes qui imposent aux États membres d'instaurer des régimes de protection stricts des espèces animales et végétales concernées.

L'article 16 de la directive, qui définit de façon précise les critères sur la base desquels les États membres peuvent prévoir des dérogations aux interdictions énoncées auxdits articles 12 à 15, constitue une disposition d'exception au système de protection prévu par ladite directive. Par conséquent, cet article doit être interprété de manière restrictive.

Arrêt du 10 mai 2007, Commission / Autriche (C-508/04, Rec._p._I-3787) (cf. points 109-110)

297. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Conditions

Conformément à l'article 16, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, toute mesure prise au niveau national qui déroge aux interdictions prévues par la directive doit être subordonnée à la condition qu'il n'existe pas d'autre solution satisfaisante. Il en résulte que des dispositions nationales qui soumettent l'octroi de dérogations aux interdictions établies par les articles 12 à 14 et 15, sous a) et b), de ladite directive non à l'ensemble des critères et conditions énoncés à l'article 16 de celle-ci, mais, de manière incomplète, à certains éléments de ceux-ci, ne sauraient constituer un régime conforme à ce dernier article.

Arrêt du 10 mai 2007, Commission / Autriche (C-508/04, Rec._p._I-3787) (cf. points 111-112)

298. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Gestion d'un patrimoine commun - Nécessité d'une transposition exacte par les États membres

Il ressort des quatrième et onzième considérants de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, que les habitats et espèces visés par celle-ci font partie du patrimoine naturel de la Communauté et que les menaces pesant sur ceux-ci sont souvent de nature transfrontalière, de telle sorte que l'adoption de mesures de conservation incombe, à titre de responsabilité commune, à tous les États membres. Dans ce domaine, lorsque la gestion du patrimoine commun est confiée, pour leur territoire respectif, aux États membres, l'exactitude de la transposition de la directive revêt une importance particulière.

Arrêt du 10 mai 2007, Commission / Autriche (C-508/04, Rec._p._I-3787) (cf. points 57-58)

299. Actes des institutions - Directives - Exécution par les États membres - Transposition d'une directive sans action législative - Conditions - Sécurité juridique garantie aux particuliers - Insuffisance de simples pratiques administratives

La directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, pose des règles complexes et techniques dans le domaine du droit de l'environnement et, dès lors, les États membres sont spécialement tenus de veiller à ce que leur législation destinée à assurer sa transposition soit claire et précise.

L'argument avancé par le gouvernement d'un État membre selon lequel, en tout état de cause, une disposition de droit interne est interprétée dans un sens conforme à ladite directive lorsque des mesures de conservation sont nécessaires ne saurait être accueilli. En effet, une telle interprétation conforme des dispositions de droit interne ne peut, à elle seule, présenter la clarté et la précision requises pour satisfaire à l'exigence de sécurité juridique.

En outre, de simples pratiques administratives, par nature modifiables au gré de l'administration et dépourvues d'une publicité adéquate, ne sauraient être considérées comme constituant une exécution des obligations qui incombent aux États membres dans le cadre de la transposition d'une directive.

Arrêt du 10 mai 2007, Commission / Autriche (C-508/04, Rec._p._I-3787) (cf. points 73, 78-80)

300. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Adoption des mesures de conservation nécessaires - Exclusion de toute marge d'appréciation dans le chef des États membres

Par les termes employés à l'article 6, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, le législateur communautaire a voulu imposer aux États membres l'obligation de prendre les mesures de conservation nécessaires qui répondent aux exigences écologiques des types d'habitats naturels et des espèces visés, respectivement, aux annexes I et II de la directive, ce qui exclut toute marge d'appréciation à cet égard dans le chef des États membres et limite les éventuelles facultés réglementaires ou décisionnelles des autorités nationales aux moyens à mettre en oeuvre et aux choix techniques à opérer dans le cadre desdites mesures.

Arrêt du 10 mai 2007, Commission / Autriche (C-508/04, Rec._p._I-3787) (cf. points 76, 87)

301. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de déchet - Eaux usées s'échappant d'un réseau de traitement - Inclusion

Les eaux usées s'échappant d'un réseau de traitement des eaux usées exploité par une entreprise publique de traitement des eaux usées en application de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, et de la législation édictée pour sa transposition constituent des déchets au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156.

En effet, il ressort de l'article 2, paragraphe 1, sous b), iv), de la directive 75/442 que le législateur communautaire a entendu expressément qualifier les eaux usées de "déchets", au sens de cette directive, tout en prévoyant que ces déchets puissent, sous certaines conditions, échapper à son champ d'application et, par conséquent, au régime juridique général des déchets qu'elle institue.

Par conséquent, la circonstance que les eaux usées s'échappent d'un réseau de traitement est sans influence sur leur nature de "déchets" au sens de ladite directive. En effet, une fuite d'eaux usées hors d'un réseau de traitement constitue un fait par lequel l'entreprise de traitement, détentrice de ces eaux, "se défait" de celles-ci. Le caractère accidentel de ce déversement ne permet pas d'aboutir à une conclusion différente.

Arrêt du 10 mai 2007, Thames Water Utilities (C-252/05, Rec._p._I-3883) (cf. points 26, 28-29, disp. 1)

302. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Eaux usées - Exclusion - Condition - Existence d'une "autre législation" communautaire ou nationale comportant des dispositions précises d'organisation de la gestion des déchets et assurant un niveau de protection équivalent à celui de la directive - Législation communautaire ne satisfaisant pas à ces conditions - Appréciation par le juge national de la législation nationale existante

L'article 2, paragraphe 1, sous b), iv), de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, exclut de son champ d'application les eaux usées, à l'exception des déchets liquides, à la condition toutefois que ces eaux usées soient couvertes par une "autre législation". Ces termes peuvent viser également une législation nationale. Toutefois, pour pouvoir être regardées comme une "autre législation", les règles communautaires ou nationales en cause doivent comporter des dispositions précises organisant la gestion des déchets et assurer un niveau de protection au moins équivalent à celui qui découle de cette directive, et plus particulièrement de ses articles 4, 8 et 15.

La directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, n'assure pas un tel niveau de protection. Elle ne constitue donc pas une "autre législation" au sens de l'article 2, paragraphe 1, sous b), de la directive 75/442. Il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier, conformément aux critères définis ci-dessus, si la législation nationale peut être regardée comme constituant une "autre législation" au sens dudit article. Tel est le cas si cette législation nationale comporte des dispositions précises organisant la gestion des déchets en cause et si elle est de nature à assurer une protection de l'environnement équivalente à celle garantie par la directive 75/442, et plus particulièrement par ses articles 4, 8 et 15.

Arrêt du 10 mai 2007, Thames Water Utilities (C-252/05, Rec._p._I-3883) (cf. points 31-32, 34-35, 38, disp. 2)

303. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Champ d'application - Eaux usées s'échappant d'un réseau de traitement - Exclusion

La directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, qui ne comporte aucune disposition concernant en tant que telles les eaux usées s'échappant d'un réseau de traitement, ne peut être considérée, s'agissant de la gestion de ces eaux, comme une lex specialis par rapport à la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, et ne saurait donc trouver à s'appliquer en vertu de l'article 2, paragraphe 2, de cette même directive.

Arrêt du 10 mai 2007, Thames Water Utilities (C-252/05, Rec._p._I-3883) (cf. points 40-41, disp. 3)

304. Droit communautaire - Principes - Sécurité juridique - Réglementation communautaire - Exigences de clarté et de précision - Limites

Le principe de sécurité juridique constitue un principe fondamental de droit communautaire qui exige, notamment, qu'une réglementation soit claire et précise, afin que les justiciables puissent connaître sans ambiguïté leurs droits et obligations et prendre leurs dispositions en conséquence. Cependant, dès lors qu'un certain degré d'incertitude quant au sens et à la portée d'une règle de droit est inhérent à celle-ci, il convient d'examiner si la règle de droit en cause souffre d'une ambiguïté telle qu'elle ferait obstacle à ce que les justiciables puissent lever avec une certitude suffisante des éventuels doutes sur la portée ou le sens de cette règle.

Dans ce contexte, eu égard, principalement, aux dispositions du règlement nº 2037/2000 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, mais aussi au libellé de l'avis de la Commission aux entreprises qui importent dans l'Union européenne en 2005 des substances réglementées appauvrissant la couche d'ozone, concernant ledit règlement, ni le refus de l'octroi d'un quota d'importation ni le remplacement, à partir du 1er janvier 2005, des quotas d'importation alloués aux importateurs par des quotas alloués aux utilisateurs n'étaient imprévisibles pour les importateurs avisés. Il s'ensuit que ni ledit règlement ni ledit avis ne faisaient obstacle à ce que les justiciables puissent lever avec une certitude suffisante des éventuels doutes sur la portée ou le sens de l'article 7 de ce règlement relatif aux quotas d'importation des substances réglementées en provenance de pays tiers.

Arrêt du 22 mai 2007, Mebrom / Commission (T-216/05, Rec._p._II-1507) (cf. points 108-109)

305. Environnement - Protection de la couche d'ozone - Règlement nº 2037/2000 relatif à des substances appauvrissant la couche d'ozone - Nouveau système mis en place par la Commission au 1er janvier 2005 dans le cadre de la mise en oeuvre dudit règlement - Compatibilité avec le règlement

L'interprétation que la Commission a retenue, dans le cadre du nouveau système mis en place au 1er janvier 2005, des articles 3, 4, 6 et 7 du règlement nº 2037/2000, relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, en n'attribuant plus de quotas d'importation aux importateurs et en limitant l'importation de bromure de méthyle cas par cas, empêchant ainsi la constitution de stocks chez les importateurs, donne un effet utile à ces dispositions et leur assure une application cohérente et correspondant à l'économie et aux objectifs dudit règlement, qui vise à limiter, notamment, la production et l'utilisation du bromure de méthyle aux fins de la protection de la couche d'ozone.

En effet, premièrement, le libellé de l'article 7 dudit règlement laisse à la Commission le choix quant à la question de savoir quelles catégories d'entreprises parmi celles mentionnées à l'article 2 de ce même règlement seront bénéficiaires de quotas d'importation au titre de cette disposition. Il s'ensuit que ledit article 7 n'oblige pas la Commission à allouer des quotas d'importation aux importateurs.

Deuxièmement, conformément aux articles 3 et 4 du même règlement, l'utilisation et la mise sur le marché du bromure de méthyle en 2005 sont strictement limitées aux utilisations critiques. Il ressort de ces dispositions que le bromure de méthyle ne doit être disponible dans la Communauté que dans le cas d'un besoin d'utilisation critique précis.

Troisièmement, l'octroi de deux licences pour chaque importation, d'abord à l'utilisateur puis à l'importateur, prévu par le système mis en place par la Commission est conforme à l'article 6, paragraphe 1, du règlement en cause, cette disposition ne spécifiant ni les bénéficiaires de licences d'importation ni le nombre de licences à attribuer par opération d'importation. En outre, les articles 6 et 7 de ce règlement sont des dispositions complémentaires, en ce sens que les deux articles visent ensemble le contrôle et la limitation des quantités de substances réglementées importées dans la Communauté.

Enfin, compte tenu des restrictions à la production, à l'utilisation et à la mise sur le marché du bromure de méthyle prévues par les articles 3 et 4 du règlement nº 2037/2000, il résulte de l'économie dudit règlement que ses articles 6 et 7 ont pour objectif d'assurer que l'importation de bromure de méthyle ne dépasse pas les stricts besoins d'utilisations critiques spécifiquement identifiées.

En conséquence, le nouveau système mis en place par la Commission à partir du 1er janvier 2005 constitue une mise en oeuvre licite des articles 3, 4, 6 et 7 du règlement nº 2037/2000 compatible avec ces dispositions.

Arrêt du 22 mai 2007, Mebrom / Commission (T-216/05, Rec._p._II-1507) (cf. points 74, 77-80, 83)



Arrêt du 2 avril 2009, Mebrom / Commission (C-373/07 P, Rec._p._I-54*) (cf. points 52-60)

306. Droit communautaire - Principes - Droits fondamentaux - Libre exercice des activités professionnelles - Restrictions - Conditions - Mesures limitant l'exercice des activités d'importation de certaines substances appauvrissant la couche d'ozone - Admissibilité

Le droit au libre exercice des activités professionnelles n'est pas une prérogative absolue, mais doit être pris en considération par rapport à sa fonction dans la société. Par conséquent, des restrictions peuvent être apportées, à condition qu'elles répondent à des objectifs d'intérêt général poursuivis par la Communauté et ne constituent pas, au regard du but recherché, une intervention démesurée et intolérable qui porterait atteinte à la substance même des droits ainsi garantis.

À cet égard, le nouveau système introduit par la Commission le 1er janvier 2005, dans le cadre de la mise en oeuvre du règlement nº 2037/2000 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, modifie uniquement les circonstances de l'exercice des activités d'importation de bromure de méthyle et n'implique pas que les importateurs de cette substance réglementée doivent cesser leur activité. Or, à supposer qu'il puisse être considéré comme une restriction, l'intérêt général poursuivi par la Communauté est celui de la protection de la couche d'ozone. L'éventuelle restriction se trouve, en tout état de cause, justifiée du fait qu'il s'agit d'une application du règlement, conforme à celui-ci, qui ne saurait être considérée comme démesurée ou intolérable, ni comme une atteinte à la substance même de ce droit, dès lors que lesdits importateurs peuvent continuer à exercer leurs activités économiques antérieures.

Arrêt du 22 mai 2007, Mebrom / Commission (T-216/05, Rec._p._II-1507) (cf. points 87-88)

307. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Interprétation stricte - Charge de la preuve - Décisions d'intervention touchant aux espèces protégées - Motivation - Obligation - Portée

L'article 16, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, prévoyant un régime d'exception aux interdictions établies par les articles 12, 13, 14 et 15, sous a) et b), qui doit être d'interprétation stricte et faire peser la charge de la preuve de l'existence des conditions requises, pour chaque dérogation, sur l'autorité qui en prend la décision, les États membres sont tenus de garantir que toute intervention touchant aux espèces protégées ne soit autorisée que sur la base de décisions comportant une motivation précise et adéquate se référant aux motifs, conditions et exigences prévus à l'article 16, paragraphe 1, de ladite directive.

Arrêt du 14 juin 2007, Commission / Finlande (C-342/05, Rec._p._I-4713) (cf. point 25)

308. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Dérogations - Conditions préalables à l'adoption de mesures dérogatoires - Maintien, dans un état de conservation favorable, des populations des espèces concernées - Conditions relatives à l'octroi de dérogations à titre exceptionnel

Si l'article 16, paragraphe 1, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui prévoit un régime d'exception aux interdictions établies par les articles 12, 13, 14 et 15, sous a) et b), fait de l'état de conservation favorable des populations des espèces concernées dans leur aire de répartition naturelle une condition nécessaire et préalable à l'octroi des dérogations prévues, l'octroi de telles dérogations demeurerait possible à titre exceptionnel lorsqu'il est dûment établi qu'elles ne sont pas de nature à aggraver l'état de conservation non favorable desdites populations ou à empêcher le rétablissement, dans un état de conservation favorable, de celles-ci. En effet, à l'instar des considérations formulées par la Commission, en particulier aux points 47 à 51 de la section III de son document d'orientation sur la protection stricte des espèces animales d'intérêt communautaire prévue par la directive 92/43, il ne peut être exclu que l'abattage d'un nombre limité de spécimens soit sans incidence sur l'objectif visé à l'article 16, paragraphe, 1, de cette directive, consistant à maintenir dans un état de conservation favorable la population de l'espèce concernée dans son aire de répartition naturelle. Une telle dérogation serait dès lors neutre pour cette espèce.

Arrêt du 14 juin 2007, Commission / Finlande (C-342/05, Rec._p._I-4713) (cf. points 28-29)

309. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection stricte des espèces animales figurant à l'annexe IV, sous a) - Dérogations - Chasse au loup à titre préventif - Charge de la preuve incombant à l'État membre - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 12, paragraphe 1, et 16, paragraphe 1, sous b), de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, un État membre qui autorise à titre préventif la chasse au loup (Canis lupus), une espèce animale figurant à l'annexe IV, sous a), de ladite directive, sans qu'il soit établi qu'elle est de nature à prévenir des dommages importants au sens dudit article 16, paragraphe 1, sous b).

Arrêt du 14 juin 2007, Commission / Finlande (C-342/05, Rec._p._I-4713) (cf. point 47 et disp.)

310. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Liste verte de déchets figurant à l'annexe II - Code GC 020 relatif aux débris d'équipements électroniques - Champ d'application - Fils de câblage - Inclusion - Condition

Le code GC 020, relatif aux débris d'équipements électroniques, de la liste verte de déchets figurant à l'annexe II du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 2557/2001, doit être interprété en ce sens qu'il ne couvre des fils de câblage qu'à la condition que ceux-ci proviennent d'équipements électroniques.

Arrêt du 21 juin 2007, Omni Metal Service (C-259/05, Rec._p._I-4945) (cf. point 23, disp. 1)

311. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Liste verte de déchets figurant à l'annexe II - Régime plus souple applicable aux déchets figurant sur cette liste - Déchet composite combinant deux substances figurant sur ladite liste

Le régime plus souple applicable aux déchets figurant sur la liste verte de déchets visée à l'annexe II du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, tel que modifié par le règlement nº 2557/2001, à savoir leur non-soumission à l'essentiel des procédures de contrôle et de surveillance instituées par ledit règlement, ne saurait, en principe, être étendu à des déchets qui ne figurent pas sur cette liste.

En particulier, la circonstance qu'un déchet est composé de deux éléments qui, lorsqu'ils sont envisagés séparément, peuvent constituer des déchets repris dans la liste verte de déchets, ne saurait avoir pour conséquence automatique qu'un tel déchet composite relève de cette liste. En effet, les conditions dans lesquelles est susceptible de se dérouler le traitement de déchets et les risques environnementaux éventuels liés à la manipulation de ceux-ci ne sont pas nécessairement identiques selon que le déchet concerné consiste en un ensemble composite constitué de plusieurs éléments ou que chacun desdits éléments constitue un déchet distinct.

Arrêt du 21 juin 2007, Omni Metal Service (C-259/05, Rec._p._I-4945) (cf. points 32-33, 42, disp. 2)

312. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Manquement - Critères d'appréciation

L'article 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, prévoit un régime spécifiquement ciblé et renforcé tant pour les espèces mentionnées à l'annexe I que pour les espèces migratrices qui trouve sa justification dans le fait qu'il s'agit respectivement des espèces les plus menacées et des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté européenne. Il résulte d'ailleurs du neuvième considérant de cette directive que la préservation, le maintien ou le rétablissement d'une diversité et d'une superficie suffisantes d'habitats sont indispensables à la conservation de toutes les espèces d'oiseaux. Les États membres ont donc l'obligation d'adopter les mesures nécessaires à la conservation desdites espèces. À cet effet, l'actualisation des données scientifiques est nécessaire pour déterminer la situation des espèces les plus menacées ainsi que celle des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté afin de classer en zones de protection spéciale (ZPS) les territoires les plus appropriés.

Pour apprécier un manquement à ladite directive, il importe donc d'utiliser les données scientifiques les plus actualisées disponibles au terme du délai fixé dans l'avis motivé. Or, les inventaires nationaux, dont l'inventaire ornithologique qui a été publié en 1998 (IBA 98) et élaboré par la Sociedad Española de Ornitología (société espagnole d'ornithologie), ont révisé la première étude paneuropéenne réalisée dans l'"Inventory of Important Bird Areas in the European Community" (Inventaire des aires importantes pour l'avifaune dans la Communauté européenne), publié en 1989 (IBA 89), en présentant des données scientifiques plus précises et actualisées.

En l'absence de preuves scientifiques contraires produites par un État membre tendant notamment à démontrer qu'il pouvait être satisfait aux obligations découlant de l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409 en classant en ZPS des sites autres que ceux résultant dudit inventaire et couvrant une superficie totale inférieure à celle de ces derniers, l'IBA 98, qui dresse un inventaire actualisé des zones importantes pour la conservation des oiseaux dans l'État membre concerné, constitue un élément de référence permettant d'apprécier si cet État membre a classé en ZPS des territoires suffisants en nombre et en superficie pour offrir une protection à toutes les espèces d'oiseaux énumérées à l'annexe I de ladite directive ainsi qu'aux espèces migratrices non visées à cette annexe.

Arrêt du 28 juin 2007, Commission / Espagne (C-235/04, Rec._p._I-5415) (cf. points 23-27)

L'inventaire des zones importantes pour la conservation des oiseaux sauvages (Inventory of Important Bird Areas), bien que n'étant pas juridiquement contraignant pour les États membres concernés, contient des éléments de preuve scientifique permettant d'apprécier le respect par un État membre de son obligation de classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces protégées.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-388/05, Rec._p._I-7555) (cf. point 19)

L'article 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, prévoit un régime spécifiquement ciblé et renforcé, tant pour les espèces mentionnées à l'annexe I de cette directive que pour les espèces migratrices non visées à ladite annexe, qui trouve sa justification dans le fait qu'il s'agit respectivement des espèces les plus menacées et des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté européenne. Il résulte d'ailleurs du neuvième considérant de ladite directive que la préservation, le maintien ou le rétablissement d'une diversité et d'une superficie suffisantes d'habitats sont indispensables à la conservation de toutes les espèces d'oiseaux. Les États membres ont ainsi l'obligation d'adopter les mesures nécessaires à la conservation desdites espèces et donc de classer en zones de protection spéciale (ZPS) tous les sites qui, en application des critères ornithologiques, apparaissent comme étant les plus appropriés au regard de la conservation des espèces en cause.

À cette fin, l'actualisation des données scientifiques est nécessaire pour déterminer la situation des espèces les plus menacées ainsi que celle des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté. Or, l'"Inventory of Important Bird Areas in the European Community" (Inventaire des aires importantes pour l'avifaune dans la Communauté européenne) (IBA 2000) dresse un inventaire actualisé des zones importantes pour la conservation des oiseaux qui, en l'absence de preuves scientifiques contraires, constitue un élément de référence permettant d'apprécier si un État membre a classé en ZPS des territoires suffisants en nombre et en superficie pour offrir une protection à toutes les espèces d'oiseaux énumérées à l'annexe I de la directive 79/409, ainsi qu'aux espèces migratrices non visées à cette annexe.

Ainsi, en l'absence de présentation d'études scientifiques susceptibles de contredire les résultats de l'IBA 2000, un État membre manque aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409, lorsqu'il classe en ZPS des territoires dont le nombre et la superficie totale sont manifestement inférieurs au nombre et à la superficie totale des territoires qui remplissent les conditions pour être classés en ZPS, ne désigne pas de ZPS pour offrir une protection à certaines espèces et classe en ZPS des zones dans lesquelles d'autres espèces sont insuffisamment représentées.

En effet, si les États membres sont seuls responsables du classement des ZPS et doivent à cette fin se fonder sur les meilleures connaissances scientifiques disponibles, cela ne signifie pas qu'une telle obligation reste inopérante aussi longtemps que les autorités compétentes n'ont pas évalué et vérifié les nouvelles connaissances scientifiques. Une telle obligation de classement existe depuis l'expiration du délai de transposition de la directive 79/409.

Arrêt du 25 octobre 2007, Commission / Grèce (C-334/04, Rec._p._I-9215) (cf. points 24-25, 28, 32, 34, 48, 60, 62 et disp.)

L'article 4 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par la directive 97/49, prévoit un régime spécifiquement ciblé et renforcé tant pour les espèces mentionnées à l'annexe I que pour les espèces migratrices qui trouve sa justification dans le fait qu'il s'agit respectivement des espèces les plus menacées et des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté. Il résulte d'ailleurs du neuvième considérant de cette directive que la préservation, le maintien ou le rétablissement d'une diversité et d'une superficie suffisantes d'habitats sont indispensables à la conservation de toutes les espèces d'oiseaux. Les États membres ont donc l'obligation d'adopter les mesures nécessaires à la conservation desdites espèces.

À cette fin, l'actualisation des données scientifiques est nécessaire pour déterminer la situation des espèces les plus menacées ainsi que celle des espèces constituant un patrimoine commun de la Communauté afin de classer en zones de protection spéciale les territoires les plus appropriés. Pour apprécier un manquement à la directive, il importe donc d'utiliser les données scientifiques les plus actualisées disponibles au terme du délai fixé dans l'avis motivé. À cet égard, en l'absence de présentation d'études scientifiques susceptibles de contredire les résultats de l'"Inventory of Important Bird Areas in the European Community" (Inventaire des aires importantes pour l'avifaune dans la Communauté européenne) (IBA 2000), cet inventaire constitue la référence la plus actualisée et la plus précise pour l'identification des sites les mieux appropriés en nombre et en superficie à la conservation des espèces migratrices non visées à cette annexe dont la venue est régulière.

Arrêt du 13 décembre 2007, Commission / Irlande (C-418/04, Rec._p._I-10947) (cf. points 46-47, 66-67)

313. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Réglementation nationale excluant de la procédure d'évaluation certains projets destinés à la valorisation de déchets relevant de l'annexe I - Projet relatif à une installation d'incinération de déchets - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, un État membre qui, en application d'une réglementation nationale permettant de faire échapper les projets destinés à la valorisation de déchets dangereux et de déchets non dangereux d'une capacité supérieure à 100 tonnes par jour relevant de l'annexe I de cette même directive à la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement prévue auxdits articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, s'ils font l'objet d'une procédure simplifiée au sens de l'article 11 de la directive 75/442, relative aux déchets, ne soumet pas à la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement prévue aux articles 5 à 10 de ladite directive 85/337, avant l'octroi de l'autorisation de construire, un projet relatif à une installation d'incinération de déchets entrant dans la catégorie des installations procédant à l'élimination des déchets non dangereux par incinération ou traitement chimique, d'une capacité supérieure à 100 tonnes par jour, prévue à l'annexe I, point 10, de la directive 85/337.

Arrêt du 5 juillet 2007, Commission / Italie (C-255/05, Rec._p._I-5767) (cf. points 50-53, disp. 1)

314. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Accès à l'information et participation du public - Déclaration de début d'activité d'un projet et décisions y relatives - Projet relatif à une installation d'incinération de déchets - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 12, paragraphe 1, de la directive 2000/76, sur l'incinération des déchets, un État membre qui ne rend pas accessible au public suffisamment longtemps à l'avance dans un ou plusieurs lieux publics, pour que celui-ci puisse émettre des observations avant que l'autorité compétente ne prenne une décision, une déclaration de début d'activité d'un projet relatif à une installation d'incinération de déchets qui peut être assimilée à une demande de nouveau permis au sens de la directive et ne met pas à la disposition du public les décisions relatives à cette déclaration, accompagnées d'un exemplaire de l'autorisation.

Arrêt du 5 juillet 2007, Commission / Italie (C-255/05, Rec._p._I-5767) (cf. point 64, disp. 2)

315. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Champ d'application - Espèces vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen de la Communauté - Nécessité d'une protection complète et efficace

L'article 11 de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, qui se limite à établir une obligation spécifique imposant aux États membres de veiller à ce que l'introduction d'espèces d'oiseaux ne vivant pas naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen des États membres ne porte aucun préjudice à la flore et à la faune locales, ne saurait être considéré comme constituant une base juridique permettant de déroger aux obligations de protection qui incombent aux États membres en vertu de l'article 1er de la directive et qui visent toutes les espèces d'oiseaux vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen des États membres, à savoir, en ce qui concerne chacun de ces États, tant les espèces qui y sont indigènes que celles qui ne sont présentes que dans d'autres États membres. En effet, l'importance d'une protection complète et efficace des oiseaux sauvages à l'intérieur de toute la Communauté, quel que soit leur lieu de séjour ou espace de passage, rend incompatible avec la directive toute législation nationale qui détermine la protection des oiseaux sauvages en fonction de la faune nationale.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 101-103)

316. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Obligation d'interdire la chasse durant certaines périodes de vulnérabilité particulière des oiseaux - Portée

Le régime de protection contre les activités de chasse établi à l'article 7, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, est défini de façon large, par référence aux spécificités biologiques des espèces concernées, étant donné qu'il se rapporte, outre à la période nidicole, aux différents stades de reproduction et de dépendance. Seule une telle conception répond à l'objectif dudit article 7, paragraphe 4, qui est d'assurer un régime complet de protection pendant les périodes au cours desquelles la survie des oiseaux sauvages est particulièrement menacée. En effet, toute intervention au cours des périodes qui touchent à la reproduction des oiseaux est susceptible d'affecter celle-ci, même si seule une partie de leur population est concernée. Tel est également le cas de la phase de parade nuptiale, pendant laquelle les espèces concernées sont particulièrement exposées et vulnérables. Cette dernière phase fait, par conséquent, partie de la période durant laquelle, en principe, tout acte de chasse est interdit.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 192-195)

317. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Exploitation judicieuse de certains oiseaux en petites quantités - Charge de la preuve - Obligation des États membres de prévoir des plafonds quantitatifs déterminés sur base de données scientifiques rigoureuses

L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, permet à un État membre de déroger aux dates d'ouverture et de clôture de la chasse qui résultent de la prise en compte des objectifs énumérés à l'article 7, paragraphe 4, de cette même directive. À cet égard, la chasse aux oiseaux sauvages pratiquée à des fins de loisir durant les périodes indiquées audit article 7, paragraphe 4, peut, sous réserve que les exigences prévues à l'article 9, paragraphe 2, de la directive soient remplies, correspondre à une "exploitation judicieuse" au sens de l'article 9, paragraphe 1, sous c). Toutefois, la charge de la preuve en ce qui concerne le respect desdites exigences pour chaque dérogation incombe à l'autorité nationale qui en prend la décision.

Par ailleurs, les États membres, lors de l'adoption des mesures de transposition de cette dernière disposition, doivent garantir que, dans tous les cas d'application de la dérogation y prévue et pour toutes les espèces protégées, les prélèvements cynégétiques autorisés ne dépassent pas un plafond conforme à la limitation desdits prélèvements à de petites quantités, ce plafond devant être déterminé sur la base de données scientifiques rigoureuses. En particulier, une transposition de la directive conforme au droit communautaire implique que les instances compétentes pour autoriser des prélèvements dérogatoires d'oiseaux d'une espèce déterminée doivent être en mesure de s'appuyer sur des indicateurs revêtus d'une précision suffisante quant aux plafonds quantitatifs à respecter. Il en découle qu'il appartient aux autorités compétentes de l'État membre concerné de garantir, avec une précision juridique suffisante et sur la base de données scientifiques reconnues, que le plafond quantitatif ne soit en aucun cas dépassé et, partant, qu'une protection complète des espèces visées soit assurée.

Arrêt du 12 juillet 2007, Commission / Autriche (C-507/04, Rec._p._I-5939) (cf. points 196-199, 201, 225)

318. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé - Conditions - Contrôle préalable - Évaluation appropriée - Évaluation permettant de conclure à l'absence d'effets préjudiciables à l'intégrité du site

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, prévoit une procédure d'évaluation visant à garantir, à l'aide d'un contrôle préalable, qu'un plan ou projet non directement lié ou nécessaire à la gestion du site concerné, mais susceptible d'affecter ce dernier de manière significative, n'est autorisé que pour autant qu'il ne portera pas atteinte à l'intégrité de ce site. La notion d'"évaluation appropriée" figurant dans ladite disposition, qui ne définit aucune méthode particulière pour sa mise en oeuvre, doit être conçue de telle façon que les autorités compétentes puissent acquérir la certitude qu'un plan ou un projet est dépourvu d'effets préjudiciables à l'intégrité du site concerné, étant donné que, lorsqu'il subsiste une incertitude quant à l'absence de tels effets, lesdites autorités sont tenues de refuser l'autorisation sollicitée.

Une étude sur les évaluations susceptibles d'être considérées comme appropriées au sens de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, qui souligne elle-même le caractère sommaire et ponctuel de l'examen des répercussions environnementales des travaux concernés et relève un nombre considérable d'éléments qui n'ont pas été pris en compte, préconisant dès lors, notamment, des analyses morphologiques et environnementales supplémentaires ainsi qu'un nouvel examen des effets des ouvrages, dans leur contexte global, sur la faune sauvage en général et sur la situation de certaines espèces protégées, en particulier dans la zone de forêt à déboiser, et considérant que la réalisation des travaux envisagés, souhaitable d'un point de vue économique, doit respecter un grand nombre de conditions et de prescriptions de protection, ne constitue pas une évaluation appropriée sur laquelle les autorités nationales peuvent se fonder en vue de l'octroi de l'autorisation des travaux conformément audit article 6, paragraphe 3.

Un rapport sur les évaluations susceptibles d'être considérées comme appropriées au sens de l'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, conçu comme une occasion d'introduire d'autres propositions d'amélioration du bilan environnemental des opérations envisagées en relevant l'importance d'évaluations à réaliser progressivement, notamment sur la base des connaissances et des précisions susceptibles d'apparaître au cours du processus de réalisation du projet et ne comportant pas, quant aux oiseaux pour lesquels le site a été classé en zone de protection spéciale, un relevé exhaustif des oiseaux sauvages y présents, ne constitue pas une évaluation appropriée sur laquelle les autorités nationales peuvent se fonder en vue de l'octroi de l'autorisation des travaux conformément audit article 6, paragraphe 3.

Ne peuvent être considérés comme des évaluations appropriées au sens de cet article des rapports et des études qui sont caractérisés par des lacunes et par l'absence de constatations et de conclusions complètes, précises et définitives, de nature à dissiper tout doute scientifique raisonnable quant aux effets des travaux qui étaient envisagés sur la zone de protection spéciale concernée. Des constatations et des conclusions d'une telle nature sont indispensables afin que les autorités compétentes soient en mesure d'acquérir la certitude nécessaire pour prendre la décision d'autorisation desdits travaux.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-304/05, Rec._p._I-7495) (cf. points 56-58, 62-71)

319. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé pour des raisons impératives d'intérêt public majeur - Condition - Identification préalable des incidences dudit plan ou projet sur le site

L'article 6, paragraphe 4, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, qui prévoit que, dans l'hypothèse où, en dépit de conclusions négatives de l'évaluation effectuée conformément à l'article 6, paragraphe 3, première phrase, de cette directive, un plan ou projet doit néanmoins être réalisé pour des raisons impératives d'intérêt public majeur, y compris de nature sociale ou économique, et lorsqu'il n'existe pas de solutions alternatives, l'État membre prend toute mesure compensatoire nécessaire pour assurer que la cohérence globale de Natura 2000 soit protégée, doit, en tant que disposition dérogatoire au critère d'autorisation énoncé à la seconde phrase du paragraphe 3 dudit article, faire l'objet d'une interprétation stricte.

Ledit article 6, paragraphe 4, ne saurait s'appliquer qu'après que les incidences d'un plan ou d'un projet ont été analysées conformément au paragraphe 3 de ce même article. En effet, la connaissance de ces incidences au regard des objectifs de conservation relatifs au site en question constitue un préalable indispensable à l'application dudit paragraphe 4, car, en l'absence de ces éléments, aucune condition d'application de cette disposition dérogatoire ne saurait être appréciée. L'examen d'éventuelles raisons impératives d'intérêt public majeur et celui de l'existence d'alternatives moins préjudiciables requièrent en effet une mise en balance par rapport aux atteintes portées au site par le plan ou projet considéré. En outre, afin de déterminer la nature d'éventuelles mesures compensatoires, les atteintes audit site doivent être identifiées avec précision.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-304/05, Rec._p._I-7495) (cf. points 81-83)

320. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones de protection spéciale - Obligation de prendre des mesures de protection appropriées - Autorisation donnée pour un plan ou un projet sans évaluation appropriée préalable - Constat de détériorations ou de perturbations de l'habitat - Manquement

Des activités touchant à une zone de protection spéciale peuvent enfreindre à la fois l'article 6, paragraphes 3 et 4, et le paragraphe 2 du même article de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages. En effet, lorsqu'une autorisation a été accordée pour un plan ou un projet d'une manière non conforme à l'article 6, paragraphe 3, qui prévoit une évaluation appropriée préalable des incidences dudit plan ou projet, une violation du paragraphe 2 dudit article, qui établit une obligation de prendre des mesures de protection appropriées, peut être constatée si sont établies des détériorations d'un habitat ou des perturbations touchant les espèces pour lesquelles la zone en question a été désignée.

Ces détériorations sont établies lorsque, dans un massif forestier à l'intérieur d'une zone protégée, qui constitue l'habitat d'espèces d'oiseaux protégés, a lieu un abattage d'arbres ayant pour conséquence la destruction des sites de reproduction desdites espèces. Ces travaux et leurs répercussions sur ladite zone de protection spéciale sont, en effet, incompatibles avec le statut juridique de protection dont aurait dû bénéficier ladite zone en vertu de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-304/05, Rec._p._I-7495) (cf. points 91-92, 94-96)

321. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Zone classée ou devant être classée en zone de protection spéciale - Obligation de prendre des mesures pour éviter la pollution et la détérioration des habitats

L'article 4, paragraphe 4, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de prendre les mesures appropriées pour éviter dans les zones de protection spéciale la pollution ou la détérioration des habitats ainsi que les perturbations touchant les oiseaux, pour autant qu'elles aient un effet significatif eu égard aux objectifs de cet article.

Les États membres doivent respecter les obligations qui découlent notamment de cette disposition, même lorsque la zone concernée n'a pas été classée en zone de protection spéciale dès lors qu'elle devait l'être.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-388/05, Rec._p._I-7555) (cf. points 17-18)

322. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale postérieur à la date de mise en application de la directive 92/43 - Effets

La zone des "Valloni e steppe pedegarganiche" ayant été classée en zone de protection spéciale le 28 décembre 1998, l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, et non l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, trouve à s'appliquer à ladite zone depuis cette date.

En effet, en ce qui concerne les zones classées en zones de protection spéciale, l'article 7 de la directive 92/43 prévoit que les obligations découlant de l'article 4, paragraphe 4, de la directive 79/409 sont remplacées, notamment, par les obligations découlant de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, à partir de la date de mise en application de cette dernière directive ou de la date de classement en vertu de la directive 79/409 si cette dernière date est postérieure.

Arrêt du 20 septembre 2007, Commission / Italie (C-388/05, Rec._p._I-7555) (cf. points 24-25)

323. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Autorisation d'un plan ou d'un projet sur un site protégé - Conditions - Obligation d'une évaluation appropriée - Obligation subordonnée à la probabilité ou au risque d'affectation significative du site

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, subordonne l'obligation d'effectuer une évaluation appropriée des incidences d'un plan ou d'un projet sur un site protégé à la condition que le plan ou le projet en question soit susceptible d'affecter ce site de manière significative. Le déclenchement de ce mécanisme de protection exige l'existence d'une probabilité ou d'un risque qu'un plan ou un projet affecte le site concerné de manière significative. Le caractère significatif de l'incidence sur un site doit être mis en relation avec les objectifs de conservation de ce site. Par conséquent, lorsqu'un plan ou un projet, tout en ayant une incidence sur ledit site, ne risque pas de compromettre les objectifs de conservation de celui-ci, il ne saurait être regardé comme étant susceptible d'affecter ledit site de manière significative. L'appréciation d'un tel risque doit être effectuée notamment à la lumière des caractéristiques et des conditions environnementales spécifiques du site concerné par un tel plan ou projet.

Arrêt du 4 octobre 2007, Commission / Italie (C-179/06, Rec._p._I-8131) (cf. points 33-35)

324. Environnement - Déchets - Directive 2000/59 - Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison - Obligation d'établir des plans de réception et de traitement desdits déchets - Obligation de résultat - Manquement limité à une partie très réduite du territoire d'un État - Absence d'incidence



Arrêt du 4 octobre 2007, Commission / Finlande (C-523/06, Rec._p._I-135*) (cf. points 13-14)

325. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Droit de l'État membre concerné d'effectuer des modifications au plan après la seconde consultation publique - Conditions

Le fait que le paragraphe 1 de l'article 11 de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, oblige l'État membre à fonder sa décision d'allocation sur son plan national d'allocation de quotas (PNA), tel que celui-ci a été examiné par la Commission en vertu de l'article 9 de ladite directive et éventuellement modifié à sa demande, ne signifie pas nécessairement qu'une modification ultérieure des allocations individuelles de quotas ne soit plus possible. En effet, selon l'article 11, paragraphe 1, deuxième phrase in fine, lu en combinaison avec le critère nº 9 de l'annexe III de la directive 2003/87, le contenu de la décision d'allocation dépend également de la seconde consultation publique. Or, cette seconde consultation publique n'intervient qu'après l'examen par la Commission du PNA notifié et doit être apte à conduire à une modification de l'allocation que l'État membre se propose d'arrêter par sa décision d'allocation, sous peine de rendre cette consultation sans objet et les observations du public purement théoriques.

Ainsi, en l'absence d'interdiction explicite audit article 11, paragraphe 1, de modifications ultérieures de l'attribution individuelle des quotas d'émission de gaz à effet de serre, le PNA et la décision d'allocation peuvent explicitement prévoir une telle possibilité de modification, à condition que les critères de sa mise en oeuvre soient fixés de manière objective et transparente.

Dès lors que ces critères additionnels ne constituent pas des critères définis à l'annexe III de la directive 2003/87, le pouvoir de contrôle de la Commission au titre de l'article 9, paragraphe 3, de cette directive est nécessairement restreint et est limité à la question de savoir si ces critères additionnels - introduits par l'État membre dans l'exercice de la marge d'appréciation qui lui est laissée pour la transposition de ladite directive - remplissent les conditions d'objectivité et de transparence. Cette éventuelle modification ultérieure des allocations individuelles de quotas, intervenant après la décision d'allocation au sens de l'article 11, paragraphe 1, de ladite directive, n'a pas pour conséquence que la Commission perde toute possibilité de contrôle, étant donné la surveillance permanente que celle-ci exerce grâce aux instruments de gestion et de vérification prévus par le règlement nº 2216/2004, concernant un système de registres normalisé et sécurisé conformément à la directive 2003/87 et à la décision nº 280/2004, ainsi que la compétence générale de surveillance dont elle est investie au titre des articles 211 CE et 226 CE, laquelle lui permet d'agir, à tout moment, en cas de violation du droit communautaire.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 105-106)

326. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Pouvoir de contrôle de la Commission - Adoption d'orientations pour la mise en oeuvre de la directive - Portée - Autolimitation du pouvoir de la Commission - Droit des États membres destinataires de lui opposer lesdites orientations

Les orientations élaborées par la Commission, dans le cadre de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, tout en étant fondées sur une base légale expresse prévue à l'article 9, paragraphe 1, premier alinéa, dernière phrase, de ladite directive, selon laquelle la Commission élabore des orientations pour la mise en oeuvre des critères qui figurent à l'annexe III, ne correspondent à aucun des actes de droit communautaire dérivé prévus à l'article 249 CE. Dès lors, ces orientations relèvent de la catégorie de règles, qui, en tant que telles, n'ont, en principe, pas d'effet contraignant autonome vis-à-vis de tiers et dont la Commission fait amplement usage dans le cadre de sa pratique administrative afin de structurer et de rendre plus transparent l'exercice de son pouvoir discrétionnaire et de supervision.

Toutefois, en adoptant des règles de conduite administrative visant à produire des effets externes et en annonçant par leur publication qu'elle les appliquera dorénavant aux cas concernés par celles-ci, la Commission s'autolimite de façon telle qu'elle ne saurait s'en départir, sous peine de se voir sanctionner, le cas échéant, au titre d'une violation de principes généraux du droit communautaire, tels que les principes d'égalité de traitement, de sécurité juridique ou de protection de la confiance légitime. Par conséquent, la Commission est susceptible de se voir opposer ses orientations, en particulier par les États membres qui en sont les destinataires, lorsqu'elle prend des mesures allant à l'encontre desdites orientations.

La Commission est ainsi tenue d'établir lesdites orientations, en particulier en ce qui concerne les aspects les plus essentiels, avec la plus grande clarté et précision possible. C'est d'autant plus vrai que le pouvoir de contrôle et de rejet des plans nationaux d'allocation de quotas (PNA), exercé par la Commission en vertu de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, est fort circonscrit, celui-ci étant limité à l'examen de la compatibilité des PNA avec les seuls critères de l'annexe III et avec les seules dispositions de l'article 10 de ladite directive.

Dès lors, en l'absence d'une quelconque référence dans les orientations de la Commission à la question de la légalité des ajustements ex post à la baisse du nombre de quotas alloués individuellement et de la marge de manoeuvre de l'État membre à ce titre, la Commission ne saurait valablement opposer à l'État membre l'interdiction desdits ajustements, sous peine de violer lesdits principes de sécurité juridique et de protection de la confiance légitime, mais doit, à l'inverse, elle-même se voir opposer par l'État membre cette absence de référence, à moins que cela ne soit contraire à d'autres dispositions de droit communautaire, notamment des dispositions de droit communautaire de rang supérieur.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 110-112, 116)

327. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Objectif - Réduction des émissions de gaz à effet de serre - Respect des sous-objectifs et utilisation des instruments définis par la directive

L'objectif principal déclaré de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, est de réduire, de manière substantielle, les émissions de gaz à effet de serre afin de pouvoir respecter les engagements de la Communauté et des États membres au regard du protocole de Kyoto. Cet objectif doit être atteint dans le respect d'une série de sous-objectifs et par le recours à certains instruments. L'instrument principal à cet effet est constitué par le système communautaire d'échange de droits d'émission de gaz à effet de serre (article 1er et considérant 2 de la directive), dont le fonctionnement est déterminé par certains sous-objectifs, à savoir le maintien de conditions économiquement efficaces et performantes, la préservation du développement économique et de l'emploi, ainsi que celle de l'intégrité du marché intérieur et des conditions de concurrence (article 1er et considérants 5 et 7 de la même directive). La directive encourage, par ailleurs, l'utilisation d'un type d'instrument particulier, à savoir le recours à des techniques de meilleur rendement énergétique permettant d'obtenir une réduction des émissions par unité produite (considérant 20 de ladite directive).

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. point 124)

328. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Critères applicables aux plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre - Critère nº 10 de l'annexe III - Objectif - Préservation du marché intérieur et prévention des distorsions de concurrence

Le critère nº 10 de l'annexe III de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, qui fait référence à l'allocation de quotas aux installations énumérées dans un plan national d'allocation de quotas, constitue une disposition communautaire relative à l'allocation de quotas par les États membres au sens du considérant 7 de ladite directive et a ainsi pour objet de contribuer à préserver l'intégrité du marché intérieur et d'éviter des distorsions de concurrence. Dès lors, dans le cadre de l'interprétation téléologique de ce critère, les sous-objectifs que représentent la préservation de l'intégrité du marché intérieur et celle des conditions de concurrence revêtent une importance particulière.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. point 125)

329. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Critères applicables aux plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre - Critère nº 10 de l'annexe III - Application à des ajustements ex post d'un plan - Ajustements liés principalement à des changements du volume de production - Critères d'analyse pertinents

Aux fins de l'application du critère nº 10 de l'annexe III de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, à des ajustements ex post prévus par un plan national d'allocation de quotas (PNA) qui sont liés, à titre principal, à des changements du volume de production, il convient de tenir compte notamment, en tant que critères d'analyse pertinents, premièrement, de la relation existant entre le volume de production et le taux d'émission au regard de l'objectif de réduction des émissions, deuxièmement, de la relation existant entre cet objectif et l'objectif du maintien de conditions économiquement efficaces et performantes (article 1er de ladite directive), troisièmement, de l'objectif de réduction des émissions par voie d'améliorations techniques (considérant 20 de la même directive) et, quatrièmement, de l'objectif de préservation du marché intérieur et du maintien des conditions de concurrence (considérant 7 de ladite directive).

S'il est vrai que des ajustements ex post des quotas alloués par un PNA qui sont liés, à titre principal, à des changements du volume de production, c'est-à-dire au changement du nombre d'unités produites, et non à un changement du taux d'émission d'une installation, sont susceptibles d'altérer la réalisation de l'objectif du fonctionnement performant du marché d'échange au sens de l'article 1er et du considérant 5 de la directive 2003/87 en ce qu'ils dissuadent les exploitants de diminuer le volume de production de leurs installations et d'approvisionner ainsi ce marché en quotas d'émission, cette constatation ne suffit pas à établir que lesdits ajustements nuisent à l'objectif principal de la directive, à savoir la réduction de la totalité des émissions de gaz à effet de serre.

Concernant la relation existant entre l'objectif de réduction des émissions et l'objectif du maintien de conditions économiquement efficaces et performantes, une baisse du volume de production qui ne se traduit pas nécessairement par une réduction du taux d'émission global pourrait entraîner un sous-approvisionnement du marché des biens en cause dans la mesure où la production ne serait plus suffisante pour satisfaire la demande sur ces marchés, situation qui, si elle résulte de la logique économique du marché d'échange, paraît difficilement conciliable avec l'objectif du maintien de conditions économiquement efficaces et performantes s'agissant des secteurs d'activité et des marchés de biens tels que visés à l'annexe I de la directive 2003/87. Or, les critères d'efficacité et de performance économiques ne s'appliquent pas uniquement au fonctionnement du marché d'échange en tant que tel, mais également aux secteurs d'activités visés à ladite annexe I, qui sont soumis à l'objectif de réduction des émissions, tels que le secteur de la production de l'acier ou le secteur de l'énergie.

S'agissant de l'objectif de réduction des émissions par voie d'améliorations techniques, lesdits ajustements ex post, s'ils sont susceptibles de dissuader les exploitants de diminuer le volume de leur production pour réduire les émissions, ne portent pas atteinte à l'objectif visant à encourager les exploitants à investir dans le développement de techniques de meilleur rendement énergétique, ni à la sécurité de tels investissements. Au contraire, dans la mesure où ces ajustements dissuadent les exploitants de diminuer leur production en contradiction avec leurs propres prévisions, ils sont susceptibles, compte tenu de la quantité limitée de quotas d'émission disponibles, de renforcer l'incitation à réduire les émissions au moyen d'investissements effectués dans l'amélioration de l'efficacité énergétique de la technologie de production. En effet, l'utilisation de nouvelles technologies de production écologiquement plus efficaces, en ce qu'elles réduisent les émissions par unité produite, est susceptible, d'une part, de contribuer, de manière substantielle, à l'objectif principal de réduction des émissions et, d'autre part, de préserver des conditions économiquement efficaces et performantes, tant sur le marché d'échange que sur les marchés des biens en cause, dès lors qu'elle n'entraîne pas de réduction du volume de production éventuellement nuisible à leur bon fonctionnement. Cela démontre également que l'investissement dans des techniques de meilleur rendement énergétique constitue un instrument à tout le moins équivalent, sinon supérieur, à celui de la baisse du volume de production, aux fins de réussir la conciliation de l'objectif de réduction substantielle des émissions et de celui de la préservation de conditions économiquement efficaces et performantes tant sur le marché d'échange que sur le marché des biens en cause.

En conséquence, le seul fait que des ajustements ex post sont susceptibles de dissuader les exploitants de baisser leur volume de production et, partant, leurs taux d'émission n'est pas suffisant pour remettre en cause leur légalité au regard de l'ensemble des objectifs de la directive 2003/87.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 129-130, 134, 136-137, 139-140, 148)

330. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Critères applicables aux plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre - Critère nº 5 de l'annexe III - Interdiction de discrimination entre entreprises ou secteurs - Application à des ajustements ex post d'un plan

Le critère nº 5, dont le libellé fait explicitement référence à la notion de discrimination, est l'application particulière du principe général d'égalité de traitement dans le cadre de la mise en œuvre par les États membres de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, et, plus particulièrement, dans le cadre de l'allocation des quotas effectuée sur le fondement des plans nationaux d'allocation de quotas. Dans ce cadre, afin de déterminer si la Commission a correctement appliqué le principe d'égalité de traitement à un cas d'espèce concernant l'application d'ajustements ex post, il convient de commencer par examiner la question de savoir si elle a dûment vérifié si les exploitants en cause se trouvent ou non dans une situation analogue à celle d'autres exploitants d'installations. En effet, la Commission ne saurait se contenter d'affirmer l'existence d'une inégalité de traitement sans avoir préalablement examiné, avec toute la diligence requise, les éléments pertinents à cet égard - à savoir notamment la nécessité d'effectuer une comparaison des situations des personnes concernées et la possibilité de justifier objectivement une discrimination - et sans les avoir dûment pris en compte pour justifier sa conclusion.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 153-154, 163)

331. Actes des institutions - Motivation - Obligation - Portée - Décisions de la Commission portant rejet de tout ou partie d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA)

Le respect de l'obligation de motivation au titre de l'article 253 CE, telle qu'elle est réaffirmée à l'article 9, paragraphe 3, dernière phrase, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, concernant les décisions de rejet de tout ou partie d'un plan national d'allocation de quotas (PNA) adoptées par la Commission, revêt une importance d'autant plus fondamentale que l'exercice du pouvoir de contrôle de la Commission au titre dudit article 9, paragraphe 3, implique des évaluations économiques et écologiques complexes et que le contrôle de la légalité et du bien-fondé de ces évaluations par le juge communautaire est restreint.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. point 168)

332. Droit communautaire - Principes - Principe de subsidiarité - Application dans le domaine de l'environnement - Portée - Conditions d'intervention de la Commission - Répartition des compétences entre les États membres et la Communauté - Charge de la preuve incombant à la Commission - Application à l'action de transposition de directives

Si une directive ne prescrit pas la forme et les moyens pour atteindre un résultat particulier, la liberté d'action de l'État membre quant au choix des formes et des moyens appropriés pour l'obtention dudit résultat reste, en principe, complète. Néanmoins, les États membres ont l'obligation, dans le cadre de la liberté qui leur est laissée par l'article 249, troisième alinéa, CE, de choisir les formes et les moyens les plus appropriés en vue d'assurer l'effet utile des directives. Il en résulte en outre que, en l'absence de règle communautaire prescrivant, de manière claire et précise, la forme et les moyens devant être employés par l'État membre, il incombe à la Commission, dans le cadre de l'exercice de son pouvoir de contrôle, en vertu notamment des articles 211 CE et 226 CE, de démontrer, à suffisance de droit, que les instruments utilisés par l'État membre à ce titre sont contraires au droit communautaire.

Ce n'est que par l'application de ces principes que peut être assuré le respect du principe de subsidiarité consacré à l'article 5, deuxième alinéa, CE, principe qui s'impose aux institutions communautaires dans l'exercice de leurs fonctions réglementaires. Aux termes de ce principe, la Communauté n'intervient, dans les domaines qui ne relèvent pas de sa compétence exclusive, que si et dans la mesure où les objectifs de l'action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions ou des effets de l'action envisagée, être mieux réalisés au niveau communautaire. Dès lors, dans un domaine, tel que celui de l'environnement, régi aux articles 174 CE à 176 CE, dans lequel les compétences de la Communauté et des États membres sont partagées, la charge de la preuve incombe à la Commission pour démontrer dans quelle mesure les compétences de l'État membre et, partant, sa marge de manoeuvre, sont limitées.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 78-79)

Dans le cadre de la transposition ou de la mise en œuvre d'une directive dans le domaine de l'environnement, lorsque la directive en cause ne prescrit pas la forme et les moyens pour atteindre un résultat particulier, la liberté d’action de l’État membre quant au choix des formes et des moyens appropriés pour l’obtention dudit résultat reste, en principe, complète. En l’absence de règle communautaire prescrivant, de manière claire et précise, la forme et les moyens devant être employés par l’État membre, il incombe à la Commission, dans le cadre de l’exercice de son pouvoir de contrôle, en vertu notamment des articles 211 CE et 226 CE, de démontrer, à suffisance de droit, que les instruments utilisés par l’État membre à ce titre sont contraires au droit communautaire.

Une application rigoureuse de ces principes est primordiale pour assurer le respect du principe de subsidiarité consacré à l’article 5, deuxième alinéa, CE, principe qui s’impose aux institutions communautaires dans l’exercice de leurs fonctions réglementaires. Aux termes de ce principe, la Communauté européenne n’intervient, dans les domaines qui ne relèvent pas de sa compétence exclusive, que si et dans la mesure où les objectifs de l’action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc, en raison des dimensions ou des effets de l’action envisagée, être mieux réalisés au niveau communautaire. Dès lors, dans un domaine tel que celui de l’environnement, régi par les articles 174 CE à 176 CE, dans lequel les compétences de la Communauté et des États membres sont partagées, la charge de la preuve incombe à la Communauté, c’est-à-dire à la Commission, à laquelle il revient de démontrer dans quelle mesure les compétences de l’État membre et, partant, sa marge de manœuvre, sont limitées.

Arrêt du 23 septembre 2009, Estonie / Commission (T-263/07, Rec._p._II-3463) (cf. points 51-52)

333. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Pouvoir d'appréciation des institutions communautaires - Étendue - Contrôle juridictionnel - Limites

Si un État membre dispose d'une certaine marge de manoeuvre pour la transposition de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, il n'en reste pas moins que la Commission, au titre de l'article 9, paragraphe 3, de ladite directive, est, d'une part, habilitée à vérifier la conformité des mesures prises par l'État membre avec les critères énoncés à l'annexe III et les dispositions de l'article 10 de ladite directive et, d'autre part, jouit, elle-même, dans l'exercice de ce contrôle, d'une marge d'appréciation dans la mesure où il implique des évaluations économiques et écologiques complexes opérées au regard de l'objectif général de réduction des émissions de gaz à effet de serre au moyen d'un système d'échange de quotas économiquement efficace et performant, tel que cela ressort de l'article 1er et du 5ème considérant de la même directive.

Il s'ensuit que, dans le cadre de son contrôle de légalité à cet égard, le juge communautaire exerce un contrôle complet quant à la bonne application par la Commission des règles de droit pertinentes, dont la portée doit être déterminée selon les méthodes d'interprétation reconnues par la jurisprudence. En revanche, le juge communautaire ne saurait se substituer à la Commission lorsque celle-ci doit effectuer, dans ce contexte, des appréciations économiques et écologiques complexes. À ce titre, il est tenu de se limiter à vérifier si la mesure en cause n'est pas entachée d'une erreur manifeste ou d'un détournement de pouvoir, si l'autorité compétente n'a pas manifestement dépassé les limites de son pouvoir d'appréciation et si les garanties procédurales, qui revêtent une importance d'autant plus fondamentale dans ce contexte, ont été pleinement respectées.

Arrêt du 7 novembre 2007, Allemagne / Commission (T-374/04, Rec._p._II-4431) (cf. points 80-81)

334. Environnement - Déchets - Règlement nº 259/93 relatif aux transferts de déchets - Déchets destinés à être éliminés - Procédure de notification applicable aux transferts entre États membres - Absence de mesures d'interdiction ou d'objection de la part de l'État de destination - Restrictions ou limitations à la libre circulation des déchets transférés - Inadmissibilité

Dès lors qu'un État membre a renoncé à prendre des mesures d'interdiction générale ou partielle ou d'objection systématique, telles que prévues à l'article 4, paragraphe 3, sous a), i), du règlement nº 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne, et n'a pas soulevé à l'encontre d'un transfert de déchets donné des objections motivées, telles que prévues au point b), i), du même paragraphe, il ne saurait imposer des restrictions ou des limitations à la libre circulation sur son territoire des déchets transférés fondées sur les principes de proximité et d'autosuffisance aux niveaux communautaire et national, les conditions et procédures instaurées par le règlement nº 259/93 pour les transferts de déchets entre États membres ayant elles-mêmes été adoptées dans le souci de garantir la protection de l'environnement et en tenant compte de ces principes.

Arrêt du 8 novembre 2007, Stadtgemeinde Frohnleiten et Gemeindebetriebe Frohnleiten (C-221/06, Rec._p._I-9643) (cf. points 64, 67)

335. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Zones spéciales de conservation - Obligations des États membres - Évaluation des incidences d'un projet sur un site - Naissance de l'obligation de procéder à une évaluation - Autorisation du projet - Condition - Absence d'effet préjudiciable pour l'intégrité du site

L'article 6, paragraphe 3, de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, subordonne l'exigence d'une évaluation appropriée des incidences d'un plan ou d'un projet non directement lié ou nécessaire à la gestion d'un site en zone spéciale de conservation à la condition qu'il y ait une probabilité ou un risque que ce plan ou projet affecte le site concerné de manière significative. Compte tenu, en particulier, du principe de précaution, un tel risque existe dès lors qu'il ne peut être exclu, sur la base d'éléments objectifs, que ledit plan ou projet affecte le site concerné de manière significative. Il s'ensuit que cette directive exige que tout plan ou projet fasse l'objet d'une évaluation appropriée de ses incidences dès lors qu'il ne peut être exclu, sur la base d'éléments objectifs, que ledit plan ou projet affecte le site concerné de manière significative. Une telle évaluation implique que, avant l'approbation de celui-ci, doivent être identifiés, compte tenu des meilleures connaissances scientifiques en la matière, tous les aspects du plan ou du projet pouvant, par eux-mêmes ou en combinaison avec d'autres plans ou projets, affecter les objectifs de conservation de ce site.

Les autorités nationales compétentes n'autorisent une activité sur le site protégé qu'à la condition qu'elles aient acquis la certitude qu'elle est dépourvue d'effets préjudiciables pour l'intégrité dudit site. Il en est ainsi lorsqu'il ne subsiste aucun doute raisonnable d'un point de vue scientifique quant à l'absence de tels effets.

Arrêt du 13 décembre 2007, Commission / Irlande (C-418/04, Rec._p._I-10947) (cf. points 226-227, 243)

336. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Choix et délimitation de zones de protection spéciale - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites

Pour choisir les territoires les plus appropriés à un classement en zones de protection spéciale (ZPS), conformément à l'article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 79/409 concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée par la directive 97/49, les États membres jouissent d'une certaine marge d'appréciation, qui trouve sa limite dans le fait que le classement de ces zones obéit exclusivement aux critères ornithologiques déterminés par ladite directive. Les exigences économiques énoncées à l'article 2 de cette directive ne sauraient donc être prises en compte lors du choix et de la délimitation d'une ZPS.

Il s'ensuit, d'une part, que le classement en ZPS ne peut pas résulter d'un examen isolé de la valeur ornithologique de chacune des superficies en cause, mais doit se faire sur la base d'une prise en compte des limites naturelles de l'écosystème humide et, d'autre part, que les critères ornithologiques, sur lesquels doit reposer exclusivement le classement, doivent être scientifiquement fondés. En effet, l'utilisation de critères défectueux, prétendument ornithologiques, pourrait aboutir à une définition erronée des limites des ZPS.

Arrêt du 13 décembre 2007, Commission / Irlande (C-418/04, Rec._p._I-10947) (cf. points 39, 141-142)

337. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de déchet - Substance dont on se défait - Interprétation large

La qualification de "déchet" d'une substance ou d'un objet, au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, résulte avant tout du comportement du détenteur et de la signification des termes "se défaire". Ces termes doivent être interprétés à la lumière non seulement de l'objectif essentiel de la directive, lequel, selon le troisième considérant de celle-ci, est la protection de la santé de l'homme et de l'environnement contre les effets préjudiciables causés par le ramassage, le transport, le traitement, le stockage et le dépôt des déchets, mais également de l'article 174, paragraphe 2, CE, qui dispose que la politique de la Communauté dans le domaine de l'environnement vise un niveau de protection élevé et est fondée sur les principes de précaution et d'action préventive. Il s'ensuit que lesdits termes, et donc la notion de déchet, ne sauraient être interprétés de manière restrictive.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-194/05, Rec._p._I-11661) (cf. points 32-33)

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-195/05, Rec._p._I-11699) (cf. points 34-35)

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-263/05, Rec._p._I-11745) (cf. points 32-33)

338. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de déchet - Substance dont on se défait - Critères d'appréciation

L'existence réelle d'un "déchet" au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, doit être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de celle-ci et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Ainsi, certaines circonstances peuvent constituer des indices de l'existence d'une action, d'une intention ou d'une obligation de "se défaire" d'une substance ou d'un objet, au sens de ladite disposition. Tel est notamment le cas lorsqu'une substance est un résidu de production ou de consommation, c'est-à-dire un produit qui n'a pas été recherché comme tel, la méthode de traitement ou le mode d'utilisation d'une substance n'étant pas déterminants pour sa qualification ou non de déchet. Outre le critère tiré de la nature de résidu de production ou non d'une substance, le degré de probabilité de réutilisation de cette substance sans opération de transformation préalable constitue un critère pertinent aux fins d'apprécier si ladite substance est ou non un déchet au sens de la directive. Si, au-delà de la simple possibilité de réutiliser la substance concernée, il existe un avantage économique pour le détenteur à le faire, la probabilité d'une telle réutilisation est forte. Dans une telle hypothèse, la substance en cause ne peut plus être analysée comme une charge dont le détenteur chercherait à se défaire, mais comme un authentique produit. En conséquence, il ne saurait être déduit de la seule circonstance que les matériaux en question seront réutilisés qu'ils ne constituent pas des déchets au sens de la directive. En effet, ce qu'il advient dans le futur d'un objet ou d'une substance n'est pas en soi décisif quant à sa nature éventuelle de déchet, qui est déterminée, conformément audit article 1er, sous a), de la directive, par rapport à l'action, à l'intention ou à l'obligation du détenteur de cet objet ou de cette substance de s'en défaire.

S'il est vrai que, dans certaines situations, un bien, un matériau ou une matière première résultant d'un processus d'extraction ou de fabrication qui n'est pas destiné principalement à le produire peut constituer non pas un résidu, mais un sous-produit dont le détenteur ne cherche pas à se défaire, au sens de ladite disposition, mais qu'il entend exploiter ou commercialiser - y compris, le cas échéant, pour les besoins d'opérateurs économiques autres que celui qui l'a produit -, dans des conditions avantageuses pour lui, dans un processus ultérieur, ce n'est vrai qu'à condition que cette réutilisation soit certaine, ne nécessite pas de transformation préalable et se situe dans la continuité du processus de production ou d'utilisation.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-194/05, Rec._p._I-11661) (cf. points 34, 36, 38-39, 41, 49-50)

La liste des catégories de déchets figurant à l'annexe I de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, ainsi que les opérations d'élimination et de valorisation énumérées aux annexes II A et II B de celle-ci montrent que la notion de déchet n'exclut en principe aucun type de résidus ou d'autres substances résultant du processus de production.

L'existence réelle d'un "déchet" au sens de l'article 1er, sous a), de ladite directive doit donc être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de celle-ci et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité. Ainsi, certaines circonstances peuvent constituer des indices de l'existence d'une action, d'une intention ou d'une obligation de "se défaire" d'une substance ou d'un objet, au sens de ladite disposition. Tel est notamment le cas lorsqu'une substance est un résidu de production ou de consommation, c'est-à-dire un produit qui n'a pas été recherché comme tel, la méthode de traitement ou le mode d'utilisation d'une substance n'étant pas déterminants pour sa qualification ou non de déchet. Outre le critère tiré de la nature de résidu de production ou non d'une substance, le degré de probabilité de réutilisation de cette substance sans opération de transformation préalable constitue un critère pertinent aux fins d'apprécier si ladite substance est ou non un déchet au sens de la directive. Si, au-delà de la simple possibilité de réutiliser la substance concernée, il existe un avantage économique pour le détenteur à le faire, la probabilité d'une telle réutilisation est forte. Dans une telle hypothèse, la substance en cause ne peut plus être analysée comme une charge dont le détenteur chercherait à se défaire, mais comme un authentique produit. De plus, pour que des matériaux puissent être considérés non pas comme des résidus de production, mais comme des sous-produits dont le détenteur, en raison de sa volonté manifeste qu'ils soient réutilisés, ne cherche pas à se défaire, il faut que cette réutilisation d'un bien, d'un matériau ou d'une matière première, y compris pour les besoins d'opérateurs économiques autres que celui qui l'a produit, soit non simplement éventuelle, mais certaine, ne nécessite pas de transformation préalable et intervienne dans la continuité du processus de production ou d'utilisation.En conséquence, il ne saurait être déduit de la seule circonstance que les matériaux en question seront réutilisés qu'ils ne constituent pas des déchets au sens de la directive. En effet, ce qu'il advient dans le futur d'un objet ou d'une substance n'est pas en soi décisif quant à sa nature éventuelle de déchet, qui est déterminée, conformément à l'article 1er, sous a), de la directive, par rapport à l'action, à l'intention ou à l'obligation du détenteur de cet objet ou de cette substance de s'en défaire.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-195/05, Rec._p._I-11699) (cf. points 36-37, 40, 42, 44-46, 48-49)

L'existence réelle d'un "déchet" au sens de l'article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, doit être vérifiée au regard de l'ensemble des circonstances, en tenant compte de l'objectif de celle-ci et en veillant à ce qu'il ne soit pas porté atteinte à son efficacité.

Ainsi, certaines circonstances peuvent constituer des indices de l'existence d'une action, d'une intention ou d'une obligation de "se défaire" d'une substance ou d'un objet, au sens de ladite disposition. Tel est notamment le cas lorsqu'une substance est un résidu de production ou de consommation, c'est-à-dire un produit qui n'a pas été recherché comme tel, la méthode de traitement ou le mode d'utilisation d'une substance n'étant pas déterminants pour sa qualification ou non de déchet.

Outre le critère tiré de la nature de résidu de production ou non d'une substance, le degré de probabilité de réutilisation de cette substance sans opération de transformation préalable constitue un critère pertinent aux fins d'apprécier si ladite substance est ou non un déchet au sens de la directive. Si, au-delà de la simple possibilité de réutiliser la substance concernée, il existe un avantage économique pour le détenteur à le faire, la probabilité d'une telle réutilisation est forte. Dans une telle hypothèse, la substance en cause ne peut plus être analysée comme une charge dont le détenteur chercherait à se défaire, mais comme un authentique produit.

Toutefois, la seule circonstance qu'une substance soit destinée à être réutilisée ou susceptible de l'être ne saurait être déterminante pour sa qualification en tant que déchet ou non. Un bien, un matériau ou une matière première résultant d'un processus de fabrication qui n'est pas destiné à le produire ne peut être considéré comme un sous-produit dont le détenteur ne souhaite pas se défaire que si sa réutilisation, y compris pour les besoins d'opérateurs économiques autres que celui qui l'a produit, est non simplement éventuelle, mais certaine, ne nécessite pas de transformation préalable et intervient dans la continuité du processus de production ou d'utilisation.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-263/05, Rec._p._I-11745) (cf. points 34-35, 38, 40, 49-50)



Arrêt du 22 décembre 2008, Commission / Italie (C-283/07, Rec._p._I-198*) (cf. points 40-48)

339. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Faculté pour les États membres de définir différentes catégories de déchets - Limites

L'article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, fournit non seulement la définition de la notion de "déchet" au sens de la directive, mais détermine également, ensemble avec son article 2, paragraphe 1, son champ d'application. L'article 2, paragraphe 1, indique quels types de déchets sont ou peuvent être exclus de son champ d'application et sous quelles conditions, alors que, en principe, tous les déchets répondant à ladite définition y sont inclus. Toute disposition de droit interne qui limite d'une manière générale la portée des obligations issues de la directive au-delà de ce qu'autorise cet article 2, paragraphe 1, méconnaît ainsi nécessairement le champ d'application de ladite directive.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-194/05, Rec._p._I-11661) (cf. point 54)

L'article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, fournit non seulement la définition de la notion de "déchet" au sens de la directive, mais détermine également, ensemble avec son article 2, paragraphe 1, son champ d'application. L'article 2, paragraphe 1, indique quels types de déchets sont ou peuvent être exclus du champ d'application de la directive et sous quelles conditions, alors que, en principe, tous les déchets répondant à ladite définition y sont inclus. Toute disposition de droit interne qui limite d'une manière générale la portée des obligations issues de la directive au-delà de ce qu'autorise cet article 2, paragraphe 1, méconnaît ainsi nécessairement le champ d'application de ladite directive.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-195/05, Rec._p._I-11699) (cf. point 53)

340. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Résidus provenant de l'industrie agroalimentaire ou de préparations culinaires destinés à la production d'aliments pour animaux - Inclusion

La directive 75/442 relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156, ne saurait être considérée comme étant d'application résiduelle par rapport à la législation communautaire et nationale relative à la sécurité alimentaire pour ce qui concerne les rebuts alimentaires provenant de l'industrie agroalimentaire et les résidus provenant de préparations culinaires de tout type d'aliments destinés à la production d'aliments pour animaux. En effet, même si les objectifs de certaines dispositions de cette législation peuvent éventuellement recouper partiellement ceux de cette directive, ils demeurent sensiblement différents. En outre, en dehors des cas explicitement visés à l'article 2, paragraphe 1, de ladite directive, rien dans celle-ci n'est de nature à indiquer qu'elle ne s'appliquerait pas cumulativement avec d'autres législations.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Italie (C-195/05, Rec._p._I-11699) (cf. point 55)

341. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Zone classée ou devant être classée en zone de protection spéciale (ZPS) - Obligation de prendre des mesures pour éviter la pollution et la détérioration des habitats - Effets de la mise en application de la directive 92/43 - Dualité des régimes applicables aux zones classées et aux zones devant être classées en ZPS

L'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, impose aux États membres de prendre les mesures appropriées pour éviter dans les zones de protection spéciale (ZPS) la pollution ou la détérioration des habitats ainsi que les perturbations touchant les oiseaux, pour autant qu'elles aient un effet significatif eu égard aux objectifs dudit article.

Les États membres doivent respecter les obligations qui découlent de cette disposition même lorsque les zones concernées n'ont pas été classées en ZPS dès lors qu'elles devaient l'être.

En ce qui concerne les zones classées en ZPS, l'article 7 de la directive 92/43, concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, prévoit que les obligations découlant de l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409 sont remplacées, notamment, par les obligations découlant de l'article 6, paragraphe 2, de la directive 92/43, à partir de la date de mise en application de celle-ci ou de la date de classification en vertu de la directive 79/409 si cette dernière date est postérieure. Ainsi, les zones qui n'ont pas été classées en ZPS alors qu'elles auraient dû l'être continuent de relever du régime propre à l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Espagne (C-186/06, Rec._p._I-12093) (cf. points 26-28)

342. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Classement en zone de protection spéciale - Obligation des États membres - Appréciation - Élements de référence

L'inventaire "Important Bird Areas" de 1998, qui dresse un inventaire actualisé des zones importantes pour la conservation des oiseaux dans un État membre, constitue, en l'absence de preuves scientifiques contraires, un élément de référence permettant d'apprécier si cet État a classé en zones de protection spéciale des territoires suffisants en nombre et en superficie pour offrir une protection à toutes les espèces d'oiseaux énumérées à l'annexe I de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseux sauvages, ainsi qu'aux espèces migratrices non visées à cette annexe.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Espagne (C-186/06, Rec._p._I-12093) (cf. point 30)

343. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Dérogations - Prise en compte d'exigences économiques et sociales - Exclusion

Manque à l'obligation qui lui incombe en vertu de l'article 4, paragraphe 4, première phrase de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, un État membre qui autorise un projet d'irrigation d'envergure sans prendre les mesures appropriées pour éviter, dans les zones affectées par ce projet qui auraient dû être classées en zones de protection spéciale (ZPS), les nuisances interdites. À cet égard, une telle obligation existe dès avant qu'une diminution du nombre d'oiseaux ait été constatée ou qu'un risque de disparition d'une espèce protégée se soit concrétisé.

Cette constatation ne saurait être remise en cause par la seule circonstance que ledit projet revêt une importance considérable pour le développement économique et social du territoire qu'il concerne. En effet, la faculté des États membres de porter une atteinte significative à des zones qui auraient dû être classées en ZPS et qui relèvent du régime propre à l'article 4, paragraphe 4, première phrase, de la directive 79/409 ne saurait, en tout état de cause, être justifiée par des exigences économiques et sociales.

Arrêt du 18 décembre 2007, Commission / Espagne (C-186/06, Rec._p._I-12093) (cf. points 36-37)

344. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Notion de projet - Convention prévoyant des travaux de modification des infrastructures d'un aéroport - Exclusion - Autorisation au sens de l'article 1er, paragraphe 2 - Convention comportant une telle autorisation - Appréciation par le juge national - Critères

Si une convention, signée entre l'autorité publique, une société de développement et de promotion d'un aéroport et une société de fret aérien et prévoyant un certain nombre de travaux de modification des infrastructures de cet aéroport afin de permettre une utilisation 24 heures sur 24 et 365 jours par an, n'est pas un projet au sens de ladite directive, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, il appartient à la juridiction de renvoi de déterminer, sur la base de la réglementation nationale applicable, si une telle convention comporte une autorisation au sens de l’article 1er, paragraphe 2, de la directive 85/337. Il y a lieu, dans ce contexte, d’examiner si cette autorisation s’insère dans une procédure en plusieurs étapes comportant une décision principale ainsi que des décisions d’exécution et s’il y a lieu de tenir compte de l’effet cumulatif de plusieurs projets dont les incidences sur l’environnement doivent s’apprécier globalement.

Arrêt du 28 février 2008, Abraham e.a. (C-2/07, Rec._p._I-1197) (cf. point 28, disp. 1)

345. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - "Modification des projets figurant à l'annexe I" au sens du point 12 de l'annexe II, lu en combinaison avec le point 7 de l'annexe I relatif à la construction d'aéroports - Notion - Travaux de modification apportés à l'infrastructure d'un aéroport existant sans allongement de la piste de décollage et d'atterrissage - Inclusion

Dans leur rédaction d'origine, les dispositions du point 12 de l'annexe II de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, qui mentionne la "modification des projets figurant à l'annexe I", lues en combinaison avec celles du point 7 de l'annexe I, qui vise la "construction […] d'aéroports dont la piste de décollage et d'atterrissage a une longueur de 2100 mètres ou plus", visent également les travaux de modification apportés à l’infrastructure d’un aéroport existant sans allongement de la piste de décollage et d’atterrissage dès lors qu’ils peuvent être regardés, notamment par leur nature, leur importance et leurs caractéristiques, comme une modification de l’aéroport lui-même. Il en va notamment ainsi des travaux destinés à augmenter de manière significative l’activité de l’aéroport et le trafic aérien. Il appartient à la juridiction de renvoi de s’assurer que les autorités compétentes ont correctement apprécié si les travaux en cause dans le litige au principal devaient être soumis à une évaluation de leur incidence sur l’environnement.

En effet, le champ d'application de la directive 85/337 est étendu et son objectif très large. À cet égard, il serait contraire à l'objet même de cette directive de faire échapper du champ d'application de son annexe II des travaux d'amélioration ou d'agrandissement de l'infrastructure d'un aéroport déjà construit, au motif que l'annexe I de ladite directive vise la "construction d'aéroports" et non les "aéroports" en tant que tels. Une telle interprétation permettrait en effet de faire échapper aux obligations qui découlent de la directive 85/337 tous les travaux de modification apportés à un aéroport préexistant, quelle que soit l'ampleur de ces travaux, et viderait ainsi, sur ce point, de toute portée l'annexe II de ladite directive.

Arrêt du 28 février 2008, Abraham e.a. (C-2/07, Rec._p._I-1197) (cf. points 32-33, 40, disp. 2)

346. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Examen par les autorités nationales des effets d'un projet visé au point 12 de l'annexe II - Critères d'appréciation

S'agissant d'un projet visé au point 12 de l'annexe II de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, les autorités compétentes doivent tenir compte de l’augmentation projetée de l’activité d’un aéroport lorsqu’elles examinent l’effet sur l’environnement des modifications apportées à ses infrastructures en vue d’accueillir ce surcroît d’activité.

Arrêt du 28 février 2008, Abraham e.a. (C-2/07, Rec._p._I-1197) (cf. point 46, disp. 3)

347. Environnement - Déchets - Directive 2000/59 - Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison - Obligation d'établir des plans de réception et de traitement desdits déchets - Portée - Établissement et mise en oeuvre desdits plans sans approbation définitive - Manquement



Arrêt du 13 mars 2008, Commission / Grèce (C-81/07, Rec._p._I-48*) (cf. points 20-21, 28 et disp.)

348. Environnement - Déchets - Mise en décharge des déchets - Directive 1999/31 - Réglementation nationale n'appliquant pas les dispositions de celle-ci relatives aux décharges nouvelles aux décharges autorisées après l'expiration du délai de transposition et avant l'entrée en vigueur de cette réglementation - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 1999/31, concernant la mise en décharge des déchets, un État membre qui adopte et maintient en vigueur une réglementation nationale qui ne prévoit pas l'application des articles 2 à 13 de cette directive, qui concernent les nouvelles décharges, aux décharges autorisées postérieurement à la date d'expiration du délai de transposition de cette directive et antérieurement à celle de l’entrée en vigueur de ladite réglementation.

Arrêt du 10 avril 2008, Commission / Italie (C-442/06, Rec._p._I-2413) (cf. points 34-35, 51 et disp.)

349. Environnement - Déchets - Mise en décharge des déchets - Directive 1999/31 - Réglementation nationale transposant tardivement la directive et ne prévoyant pas de règles transitoires pour le traitement des déchets dangereux dans les décharges existantes - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 1999/31, concernant la mise en décharge des déchets, un État membre qui édicte des dispositions transitoires relatives au traitement des déchets dangereux qui ne s'appliquent qu’aux décharges nouvelles et qui ne prévoit aucune règle transitoire pour le traitement de ces déchets dans les décharges existantes. En effet, en procédant de la sorte, il n’assure pas la transposition de l’article 14, sous d), i), de ladite directive, qui prévoit, indépendamment de la durée de la procédure d'aménagement des décharges existantes qui doit s'achever le 16 juillet 2009, un délai d'un an à compter de l'expiration du délai de transposition de la directive, soit à partir du 16 juillet 2002, pour l'application des dispositions transitoires des articles 4, 5, 11 et de l'annexe II de la directive aux décharges existantes pour déchets dangereux.

Arrêt du 10 avril 2008, Commission / Italie (C-442/06, Rec._p._I-2413) (cf. points 46-47, 51 et disp.)

350. Référé - Mesures provisoires - Conditions d'octroi - Urgence - Préjudice grave et irréparable - Charge de la preuve - Demande d'injonction à un État membre de s'abstenir d'adopter, pour la période de printemps, toute mesure dérogatoire au régime de protection des oiseaux sauvages prévu par la directive 79/409 - Interprétation des dispositions communautaires pertinentes à la lumière du principe de précaution - Condition remplie



Ordonnance du 24 avril 2008, Commission / Malte (C-76/08 R, Rec._p._I-64*) (cf. points 31-32, 37-43)

351. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Dérogations - Traitement moins rigoureux des rejets provenant des grandes agglomérations - Condition - Absence d'altération de l'environnement - Obligation de l'État membre d'assurer les contrôles et de prendre les mesures nécessaires au respect de cette condition



Arrêt du 8 mai 2008, Commission / Portugal (C-233/07, Rec._p._I-70*) (cf. points 41, 47-56)

352. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Adoption et application par une autorité régionale d'une réglementation autorisant des dérogations au régime de protection desdits oiseaux ne respectant pas les conditions énoncées par la directive - Manquement



Arrêt du 15 mai 2008, Commission / Italie (C-503/06, Rec._p._I-74*) (cf. point 24)

353. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de déchet - Fioul lourd vendu en tant que combustible - Exclusion - Conditions - Hydrocarbures accidentellement déversés en mer à la suite d'un naufrage et se retrouvant mélangés à l'eau ainsi qu'à des sédiments - Inclusion - Conditions

Une substance telle que le fioul lourd vendu en tant que combustible ne constitue pas un déchet au sens de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la décision 96/350, dès lors qu’elle est exploitée ou commercialisée dans des conditions économiquement avantageuses et qu'elle est susceptible d'être effectivement utilisée en tant que combustible sans nécessiter d'opération de transformation préalable.

Des hydrocarbures accidentellement déversés en mer à la suite d’un naufrage, se retrouvant mélangés à l'eau ainsi qu'à des sédiments et dérivant le long des côtes d'un État membre jusqu'à s'échouer sur celles-ci, constituent des déchets au sens de l'article 1er, sous a), de ladite directive, dès lors que ceux-ci ne sont plus susceptibles d'être exploités ou commercialisés sans opération de transformation préalable.

Arrêt du 24 juin 2008, Commune de Mesquer (C-188/07, Rec._p._I-4501) (cf. points 48, 63, disp. 1-2)

354. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Déversement accidentel d'hydrocarbures en mer à l'origine d'une pollution des côtes d'un État membre - Détermination des personnes devant supporter le coût de l'élimination des déchets - Application du principe du pollueur-payeur

L'application du principe du pollueur-payeur, au sens de l'article 174, paragraphe 2, premier alinéa, seconde phrase, CE et de l'article 15 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la décision 96/350, serait mise en échec si les personnes impliquées dans la génération de déchets, qu'elles en soient détentrices ou anciennes détentrices ou encore productrices du produit générateur des déchets, devaient échapper à leurs obligations financières telles que prévues par cette directive, alors même qu'est clairement établie l'origine des hydrocarbures qui ont été déversés en mer, bien qu'involontairement, et qui ont été à l'origine d'une pollution du territoire côtier d'un État membre.

Arrêt du 24 juin 2008, Commune de Mesquer (C-188/07, Rec._p._I-4501) (cf. points 71-72)

355. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Déversement accidentel d'hydrocarbures en mer à l'origine d'une pollution des côtes d'un État membre - Détermination des personnes devant supporter le coût de l'élimination des déchets - Vendeur de ces hydrocarbures et affréteur du navire les transportant - Conditions - Producteur du produit générateur des déchets - Détenteurs antérieurs - Limites

Aux fins de l'application de l'article 15 de la directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par la décision 96/350, au déversement accidentel d’hydrocarbures en mer à l'origine d'une pollution des côtes d'un État membre:

- le juge national peut considérer le vendeur de ces hydrocarbures et affréteur du navire les transportant comme producteur desdits déchets, au sens de l’article 1er, sous b), de la directive 75/442, et, ce faisant, comme "détenteur antérieur" aux fins de l'application de l'article 15, second tiret, première partie, de cette directive, si ce juge, au vu des éléments que lui seul est à même d'apprécier, aboutit à la conclusion que ce vendeur-affréteur a contribué au risque de survenance de la pollution occasionnée par ce naufrage, en particulier s’il s’est abstenu de prendre les mesures visant à prévenir un tel événement telles que celles concernant le choix du navire;

- s’il s'avère que les coûts liés à l'élimination des déchets générés par un déversement accidentel d’hydrocarbures en mer ne sont pas pris en charge par le Fonds international d’indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures ou ne peuvent l'être en raison de l'épuisement du plafond d’indemnisation prévu pour ce sinistre et que, en application des limitations et/ou des exonérations de responsabilité prévues, le droit national d’un État membre, y compris celui issu de conventions internationales, empêche que ces coûts soient supportés par le propriétaire du navire et/ou l'affréteur de ce dernier, alors même que ceux-ci sont à considérer comme des "détenteurs" au sens de l’article 1er, sous c), de la directive 75/442, un tel droit national devra alors permettre, pour assurer une transposition conforme de l’article 15 de cette directive, que lesdits coûts soient supportés par le producteur du produit générateur des déchets ainsi répandus. Cependant, conformément au principe du pollueur-payeur, un tel producteur ne peut être tenu de supporter ces coûts que si, par son activité, il a contribué au risque de survenance de la pollution occasionnée par le naufrage du navire.

Arrêt du 24 juin 2008, Commune de Mesquer (C-188/07, Rec._p._I-4501) (cf. points 78, 82, 89, disp. 3)

356. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Défaut d'évaluation des incidences sur l'environnement précédant l'octroi des autorisations modificatives et de celle relative à la troisième phase de construction d'un parc éolien - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, 4 et 5 à 10 de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, l'État membre qui n’a pas pris toutes les dispositions nécessaires pour faire en sorte que l’octroi des autorisations modificatives et de celle relative à la troisième phase de construction d'un parc éolien soit précédé d’une évaluation de leurs incidences sur l’environnement et qui s'est limité à joindre aux demandes d’autorisation des déclarations d’impact environnemental ne répondant pas à ces exigences.

En effet, figurent au point 3, sous i), de l’annexe II de ladite directive les installations destinées à l’exploitation de l’énergie éolienne pour la production d’énergie (parcs éoliens) et, au point 13 de ladite annexe, toute modification ou extension des projets figurant à la même annexe, déjà autorisés, réalisés ou en cours de réalisation, pouvant avoir des conséquences négatives importantes sur l’environnement.

En outre, figure parmi les critères de sélection pertinents cités à l’annexe III de ladite directive, applicables aux projets énumérés à l’annexe II de cette directive et auxquels renvoie l’article 4, paragraphe 3, de ladite directive, le risque d’accidents eu égard notamment aux technologies mises en oeuvre. Au titre de ces mêmes critères, il y a lieu de mentionner la sensibilité environnementale de la zone géographique, qui doit être considérée en prenant notamment en compte "la capacité de charge de l’environnement naturel", une attention particulière devant être accordée aux zones de montagnes et de forêts.

Arrêt du 3 juillet 2008, Commission / Irlande (C-215/06, Rec._p._I-4911) (cf. points 108-109, 111-112 et disp.)

357. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation pour les autorités compétentes de réaliser l'évaluation préalable à l'autorisation - Portée

La formulation relative à l’ouverture d’un droit pour le maître d’ouvrage de réaliser le projet suite à l’autorisation de l’autorité compétente qui figure à l'article 1er, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, étant dépourvue de toute ambiguïté, l’article 2, paragraphe 1, de ladite directive doit nécessairement être entendu comme signifiant que, faute pour le demandeur d’avoir sollicité puis obtenu l’autorisation requise et d’avoir procédé préalablement à l’étude des incidences sur l’environnement lorsqu’elle est exigée, il ne peut commencer les travaux relatifs au projet en cause, sauf à méconnaître les exigences de ladite directive.

Cette analyse vaut pour l’ensemble des projets entrant dans le champ d’application de cette directive, qu’ils relèvent de son annexe I et doivent en conséquence être soumis à une évaluation systématique en application des articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, de celle-ci ou qu’ils relèvent de l’annexe II de ladite directive et ne soient, à ce titre et conformément à l’article 4, paragraphe 2, de cette dernière, soumis à une étude d’incidences que s’ils sont, au regard des seuils ou critères fixés par l’État membre et/ou sur la base d’un examen au cas par cas, susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement.

Une telle analyse littérale de cet article 2, paragraphe 1, répond au demeurant à l’objectif poursuivi par ladite directive, rappelé notamment au cinquième considérant de la directive 97/11, selon lequel "il convient que les projets pour lesquels une évaluation est requise fassent l’objet d’une demande d’autorisation [et] que l’évaluation soit effectuée avant que ladite autorisation ne soit délivrée".

Arrêt du 3 juillet 2008, Commission / Irlande (C-215/06, Rec._p._I-4911) (cf. points 50-53)

358. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Réglementation nationale assimilant les effets d'un permis de régularisation a posteriori à ceux du permis d'urbanisme préalable à la réalisation des travaux - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, un État membre qui donne au permis de régularisation a posteriori, qui peut être délivré en dehors même de toutes circonstances exceptionnelles prouvées, les mêmes effets que ceux attachés au permis d’urbanisme préalable à la réalisation des travaux et des aménagements du territoire, alors que les projets pour lesquels une évaluation des incidences sur l’environnement est requise doivent, en vertu des articles 2, paragraphe 1, ainsi que 4, paragraphes 1 et 2, de ladite directive, être identifiés puis soumis, avant l’octroi de l’autorisation et, en conséquence, nécessairement avant d’être réalisés, à une demande d’autorisation et à ladite évaluation.

En effet, si le droit communautaire ne saurait s’opposer à ce que les règles nationales applicables permettent, dans certains cas, de régulariser des opérations ou des actes irréguliers au regard de celui-ci, une telle possibilité devrait être subordonnée à la condition qu’elle n’offre pas aux intéressés l’occasion de contourner les règles communautaires ou de se dispenser de les appliquer et qu’elle demeure exceptionnelle.

Or, un régime de régularisation a posteriori peut avoir pour effet d’inciter les maîtres d’ouvrages à se dispenser de vérifier si les projets envisagés remplissent les critères fixés à l’article 2, paragraphe 1, de cette directive et, partant, à ne pas engager les démarches nécessaires à l’identification des incidences desdits projets sur l’environnement et à leur évaluation préalable. Or, selon le premier considérant de la directive 85/337, il est nécessaire que, dans le processus de décision, l’autorité compétente tienne compte le plus tôt possible des incidences sur l’environnement de tous les processus techniques de planification et de décision, l’objectif étant d’éviter, dès l’origine, la création de pollutions ou de nuisances plutôt que de combattre ultérieurement leurs effets.

Arrêt du 3 juillet 2008, Commission / Irlande (C-215/06, Rec._p._I-4911) (cf. points 57-58, 61)

359. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Défaut d'évaluation des incidences sur l'environnement précédant l'octroi des autorisations relatives aux deux premières phases de construction d'un parc éolien - Manquement

Manque aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, 4 et 5 à 10 de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, l'État membre qui n'a pas pris toutes les dispositions nécessaires pour faire en sorte que l'octroi des autorisations relatives aux deux premières phases de construction d'un parc éolien soit précédé d'une évaluation des incidences sur l'environnement conforme aux articles 5 à 10 de la directive 85/337 et qui s'est limité à joindre aux demandes d'autorisation des déclarations d'impact environnemental ne répondant pas à ces exigences.

À cet égard, si les installations destinées à l'exploitation de l'énergie éolienne pour la production d'énergie ne figurent ni à l'annexe I ni à l'annexe II de la directive 85/337, ces deux premières phases de construction du parc éolien ont nécessité de nombreux travaux, dont des travaux d'extraction de tourbe et de minéraux autres que métalliques et énergétiques ainsi que de construction de routes, lesquels travaux figurent à ladite annexe II, respectivement à son point 2, sous a) et c), ainsi qu'à son point 10, sous d). Or, le fait que les projets relevant de l’annexe II de ladite directive revêtent un aspect secondaire par rapport au projet de construction du parc éolien pris dans sa globalité ne signifie pas que, de ce fait même, lesdits projets ne sont pas susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement. La réalisation d’une étude des incidences sur l’environnement, conforme aux exigences de la directive 85/337, a, en effet, vocation à identifier, décrire et évaluer de manière appropriée les effets directs et indirects d’un projet sur des facteurs tels que la faune et la flore, le sol et l’eau ainsi que l’interaction entre ces divers facteurs.

Arrêt du 3 juillet 2008, Commission / Irlande (C-215/06, Rec._p._I-4911) (cf. points 96, 101, 104-105, 112 et disp.)

360. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Obligation des États membres de soumettre les projets susceptibles d'avoir une incidence notable sur l'environnement à une évaluation environnementale - Portée

L'article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, doit être interprété en ce sens qu'il n'exige pas que tout projet qui est susceptible d'avoir une incidence notable sur l'environnement soit soumis à la procédure d'évaluation que cette directive prévoit, mais que seuls doivent l'être ceux qui sont mentionnés aux annexes I et II de ladite directive, dans les conditions prévues à l'article 4 de celle-ci et sous réserve des articles 1er, paragraphes 4 et 5, ainsi que 2, paragraphe 3, de cette même directive.

Ordonnance du 10 juillet 2008, Aiello e.a. (C-156/07, Rec._p._I-5215) (cf. point 34, disp. 1)

361. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Détermination par les États membres des projets relevant de l'annexe II devant être soumis à une évaluation environnementale - Modalités - Obligation de respecter les critères de sélection pertinents mentionnés à l'annexe III

Les critères de sélection pertinents mentionnés à l'annexe III de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, s'imposent aux États membres lorsqu'ils déterminent, pour les projets relevant de l'annexe II de celle-ci, soit sur la base d'un examen au cas par cas, soit sur la base des seuils ou des critères qu'ils fixent, si le projet concerné doit être soumis à la procédure d'évaluation des incidences sur l'environnement.

En vertu de l'article 4, paragraphe 2, de ladite directive, il appartient aux États membres de déterminer eux-mêmes dans quels cas les projets énumérés à l'annexe II de cette directive doivent être soumis à une évaluation des incidences sur l'environnement. Cette disposition laisse aux États membres deux possibilités. La première est de décider au cas par cas si un projet visé à ladite annexe II doit faire l'objet de cette évaluation. La seconde est de déterminer, de manière générale et abstraite, en fonction de seuils ou de critères, les projets figurant à cette annexe qui feront obligatoirement l'objet de ladite évaluation.

Il résulte du texte même de l'article 4, paragraphe 3, de ladite directive que celle-ci impose aux États membres, dans l'un comme dans l'autre cas, l'obligation de tenir compte des critères de sélection pertinents définis à l'annexe III de cette directive, c’est-à-dire de ceux de ces critères qui, compte tenu des caractéristiques du projet concerné, doivent être mis en oeuvre.

Ordonnance du 10 juillet 2008, Aiello e.a. (C-156/07, Rec._p._I-5215) (cf. points 37-40, 46, disp. 2)

362. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Détermination par les États membres des projets relevant de l'annexe II devant être soumis à une évaluation environnementale - Modalités - État membre ayant opté pour la détermination au cas par cas - Obligation de garantir la prise en compte par les autorités nationales compétentes de tous les critères de sélection pertinents mentionnés à l'annexe III

Lorsqu'un État membre opte pour la détermination au cas par cas de ceux des projets relevant de l'annexe II de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement telle que modifiée par la directive 97/11, qui doivent faire l'objet d'une évaluation de leurs incidences sur l'environnement, il doit, soit par un renvoi de ses règles nationales à l'annexe III de cette directive, soit en reprenant dans ses règles nationales les critères que celle-ci énumère, faire en sorte que l'ensemble de ceux-ci puissent effectivement être pris en compte dès lors que l'un ou l'autre d’entre eux est pertinent pour le projet concerné, sans pouvoir explicitement ou implicitement en exclure. Une telle exclusion pourrait, en effet, selon les caractéristiques de l'ordre juridique national dont il s'agit, soit dissuader, soit même empêcher l'autorité nationale compétente de prendre en compte le ou les critères en question.

Ordonnance du 10 juillet 2008, Aiello e.a. (C-156/07, Rec._p._I-5215) (cf. points 48-51, disp. 3)

363. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Champ d'application - Travaux de transformation et d'amélioration de voies urbaines - Inclusion

La directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 97/11, doit être interprétée en ce sens qu’elle prévoit l’évaluation des incidences sur l’environnement des projets de transformation et d’amélioration de voies urbaines soit lorsqu’il s’agit de projets visés à l’annexe I, point 7, sous b) ou c), de cette directive, soit lorsqu’il s’agit de projets visés à l’annexe II, points 10, sous e), ou 13, premier tiret, de ladite directive, qui sont susceptibles en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation et, le cas échéant, compte tenu de leur interaction avec d’autres projets, d’avoir des incidences notables sur l’environnement.

En effet, le champ d’application de la directive 85/337 et celui de la directive modifiée étant très large, il serait contraire à l’objet même de la directive modifiée de faire échapper à son champ d’application tout projet portant sur une voie urbaine au seul motif que cette directive ne mentionne pas expressément parmi les projets énumérés dans ses annexes I et II ceux portant sur ce type de voie. En outre, les notions contenues dans lesdites annexes sont des notions du droit communautaire qui doivent recevoir une interprétation autonome et il n’est pas exclu que les types de routes qui y sont mentionnés se situent tant en agglomération que hors agglomération.

Par ailleurs, le fait que l’annexe I, point 7, sous b) et c), de ladite directive modifiée vise des projets portant sur la "construction" des types de voies qui sont mentionnés ne signifie pas que des projets portant sur la transformation et l’amélioration d’une voie existante sont exclus du champ d’application de la directive modifiée. En effet, un projet portant sur la transformation d’une voie qui serait équivalente, par son ampleur et ses modalités, à une construction peut être considéré comme portant sur une construction au sens de ladite annexe.

Enfin, l’objectif de ladite directive modifiée ne saurait être détourné par le fractionnement d’un projet et l’absence de prise en considération de l’effet cumulatif de plusieurs projets ne doit pas avoir pour résultat pratique de les soustraire dans leur totalité à l’obligation d’évaluation alors que, pris ensemble, ils sont susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement au sens de l’article 2, paragraphe 1, de cette même directive.

Arrêt du 25 juillet 2008, Ecologistas en Acción-CODA (C-142/07, Rec._p._I-6097) (cf. points 28-29, 36, 44, 46 et disp.)

364. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites

Si, à l’instar de l’article 4, paragraphe 2, de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, la même disposition de cette directive, telle que modifiée par la directive 97/11, confère aux États membres une marge d’appréciation pour déterminer si un projet relevant des catégories énumérées à l’annexe II de cette dernière directive doit être soumis à une évaluation de ses incidences sur l’environnement, celle-ci trouve ses limites dans l’obligation, énoncée à l’article 2, paragraphe 1, de ladite directive modifiée, de soumettre à une étude d’impacts les projets susceptibles d’avoir des incidences notables sur l’environnement, notamment en raison de leur nature, de leurs dimensions ou de leur localisation. Dans le cadre de la mise en oeuvre de leur marge d’appréciation, les États membres doivent tenir compte de chacun de ces critères pour déterminer si des projets sont susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement.

À cet égard, de la même manière que la directive 85/337, la directive modifiée s’attache à une appréciation globale des incidences des projets ou de leur modification sur l’environnement. Il serait réducteur et contraire à cette approche de ne prendre en considération, pour l’évaluation des incidences sur l’environnement d’un projet ou de sa modification, que les effets directs des travaux envisagés eux-mêmes, sans tenir compte des incidences sur l’environnement susceptibles d’être provoquées par l’utilisation et l’exploitation des ouvrages issus de ces travaux.

Arrêt du 25 juillet 2008, Ecologistas en Acción-CODA (C-142/07, Rec._p._I-6097) (cf. points 38-39)

365. Environnement - Évaluation et gestion de la qualité de l'air ambiant - Directive 96/62 - Risque de dépassement des valeurs limites ou des seuils d'alerte - Plans d'action - Droit pour les particuliers directement concernés d'obtenir des autorités nationales compétentes l'établissement d'un tel plan - Existence, en vertu du droit national, d'autres moyens d'action permettant d'exiger de ces autorités des mesures de lutte contre la pollution atmosphérique - Absence d'incidence

L'article 7, paragraphe 3, de la directive 96/62, concernant l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant, telle que modifiée par le règlement nº 1882/2003, doit être interprété en ce sens que, en cas de risque de dépassement des valeurs limites d'émission de particules fines PM10 ou des seuils d'alerte, les particuliers directement concernés doivent pouvoir obtenir des autorités nationales compétentes l'établissement d'un plan d'action, alors même qu'ils disposeraient, en vertu du droit national, d'autres moyens d'action pour obtenir de ces autorités qu'elles prennent des mesures de lutte contre la pollution atmosphérique.

Arrêt du 25 juillet 2008, Janecek (C-237/07, Rec._p._I-6221) (cf. point 42, disp. 1)

366. Environnement - Évaluation et gestion de la qualité de l'air ambiant - Directive 96/62 - Risque de dépassement des valeurs limites ou des seuils d'alerte - Plans d'action - Obligation pour les États membres de prendre les mesures aptes à réduire au minimum le risque d'un tel dépassement - Portée

Dans l'application de l'article 7, paragraphe 3, de la directive 96/62, concernant l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant, telle que modifiée par le règlement nº 1882/2003, les États membres ont, sous le contrôle du juge national, pour obligation de prendre, dans le cadre d'un plan d'action et à court terme, les mesures aptes à réduire au minimum le risque de dépassement des valeurs limites d'émission de particules fines PM10 ou des seuils d'alerte et à revenir progressivement à un niveau se situant en dessous de ces valeurs ou de ces seuils, compte tenu des circonstances de fait et de l'ensemble des intérêts en présence.

Arrêt du 25 juillet 2008, Janecek (C-237/07, Rec._p._I-6221) (cf. point 47, disp. 2)

367. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Centrale de cogénération comportant plusieurs chaudières - Chaudières constituant chacune une installation distincte

Aux fins de l’application de la directive 2000/76 sur l’incinération des déchets, lorsqu’une centrale de cogénération comporte plusieurs chaudières, chaque chaudière ainsi que les équipements associés à celle-ci doivent être considérés comme constituant une installation distincte.

Arrêt du 11 septembre 2008, Gävle Kraftvärme (C-251/07, Rec._p._I-7047) (cf. point 33, disp. 1)

368. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Notions d'"installation d'incinération" et d'"installation de coïncinération" - Distinction - Appréciation par les autorités nationales - Critères à prendre en considération

C’est en fonction de son objectif essentiel qu’une installation doit être qualifiée d’"installation d’incinération" ou d’"installation de coïncinération" au sens de l’article 3, points 4 et 5, de la directive 2000/76 sur l’incinération des déchets. Il appartient aux autorités compétentes d’identifier cet objectif sur la base d’une appréciation des éléments factuels existants au moment où cette appréciation est portée. Dans le cadre d’une telle appréciation, il y a lieu de prendre en compte, en particulier, le volume de la production d’énergie ou de produits matériels généré par l’installation concernée par rapport à la quantité de déchets incinérés dans cette installation ainsi que la stabilité ou le caractère continu de cette production.

Arrêt du 11 septembre 2008, Gävle Kraftvärme (C-251/07, Rec._p._I-7047) (cf. point 46, disp. 2)

369. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Droit de l'État membre concerné de proposer des modifications du PNA après sa notification - Admissibilité - Conditions



Ordonnance du 23 septembre 2008, Gόrażdże Cement / Commission (T-193/07, Rec._p._II-186*) (cf. points 30-33, 38-40)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Lafarge Cement / Commission (T-195/07, Rec._p._II-188*) (cf. points 32-39)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Dykerhoff Polska / Commission (T-196/07, Rec._p._II-189*) (cf. points 32-39)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Grupa Ożarów / Commission (T-197/07, Rec._p._II-190*) (cf. points 32-39)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Cementownia "Warta" / Commission (T-198/07, Rec._p._II-192*) (cf. points 32-39)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Cementownia "Odra" / Commission (T-199/07, Rec._p._II-193*) (cf. points 32-39)

Ordonnance du 23 septembre 2008, Cemex Polska / Commission (T-203/07, Rec._p._II-194*) (cf. points 32-39)

370. Environnement - Déchets - Directive 2000/59 - Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison - Obligation d'établir des plans de réception et de traitement desdits déchets - Obligation de résultat - Manquement limité à une partie du territoire d'un État - Absence d'incidence



Arrêt du 25 septembre 2008, Commission / Italie (C-368/07, Rec._p._I-130*) (cf. points 17-22 et disp.)

371. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Élimination des déchets - Notion - Ensemble des opérations conduisant soit à l'élimination des déchets soit à leur valorisation - Installation de production d'énergie éliminant à cette fin des déchets dangereux - Projet soumis aux obligations d'évaluation environnementale



Arrêt du 6 novembre 2008, Commission / Allemagne (C-247/06, Rec._p._I-150*) (cf. points 28-31)

372. Environnement - Pollution aquatique - Directive 2006/11 - Exécution des programmes spécifiques comprenant des normes de qualité environnementale en vue de réduire la pollution causée par certaines substances dangereuses - Soumission à une autorisation préalable fixant les normes d'émission pour tout rejet susceptible de contenir des substances relevant de la liste II de l'annexe I - Réglementation nationale instituant pour certaines installations réputées peu polluantes un régime de déclaration assorti d'un droit d'opposition - Inadmissibilité

L'article 6 de la directive 2006/11, concernant la pollution causée par certaines substances dangereuses déversées dans le milieu aquatique de la Communauté, qui impose aux États membres de soumettre à une autorisation préalable fixant les normes d'émission tout rejet susceptible de contenir une des substances relevant de la liste II de l'annexe I de la directive, ne peut être interprété comme permettant aux États membres, une fois arrêtés, en application de cet article, des programmes de réduction de la pollution des eaux comprenant des normes de qualité environnementale, d'instituer, pour certaines installations réputées peu polluantes, un régime de déclaration assorti du rappel de ces normes et d'un droit, pour l’autorité administrative, de s'opposer à l'ouverture de l'exploitation ou d'imposer des valeurs limites de rejet propres à l'installation concernée.

En effet, d'une part, un examen préalable et spécifique de chaque rejet projeté susceptible de contenir des substances relevant de la liste II est nécessaire à la mise en œuvre des programmes de réduction de la pollution des eaux arrêtés par les États membres conformément à l'article 6, paragraphe 1, de ladite directive, selon lequel la soumission de tout rejet de cette nature à une autorisation préalable constitue l'un des moyens d'exécuter ces programmes. Un tel examen est également nécessaire pour fixer dans chaque cas de rejet autorisé les normes d'émission déterminées en fonction des normes de qualité environnementale comprises dans ces programmes et visant à réduire les rejets contenant une ou plusieurs substances relevant de la liste II. Cet examen requiert en outre une appréciation de l'état concret des eaux réceptrices qui doit être pris en compte pour déterminer les normes d'émission. D'autre part, une autorisation tacite ne saurait être compatible avec l'exigence de fixation, dans l'autorisation préalable, de normes d'émission.

Arrêt du 6 novembre 2008, Association nationale pour la protection des eaux et rivières (C-381/07, Rec._p._I-8281) (cf. points 27, 35 et disp.)

373. Environnement - Élaboration de la politique communautaire - Obligation de prendre en considération les données scientifiques et techniques disponibles - Application à la procédure d'approbation de dispositions nationales dérogatoires au titre de l'article 95, paragraphes 5 et 6, CE

Il découle de l’article 174, paragraphe 3, premier tiret, CE que la Commission est, en principe, tenue de prendre en considération, dans ses décisions dans le domaine de l’environnement, toutes les nouvelles données scientifiques et techniques disponibles. Cette obligation vaut particulièrement pour la procédure au titre de l’article 95, paragraphes 5 et 6, CE, pour laquelle la prise en considération des données nouvelles en constitue le fondement même.

Arrêt du 6 novembre 2008, Pays-Bas / Commission (C-405/07 P, Rec._p._I-8301) (cf. point 61)

374. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Fixation de seuils ne tenant compte que des dimensions des projets, à l'exclusion des autres critères énoncés à l'annexe III, pour des catégories de projets visées à l'annexe II, point 1, sous a) à c) - Défaut de dispositions prévoyant, pour ces catégories de projets, un examen au cas par cas assurant la soumission desdits projets à une évaluation - Manquement



Arrêt du 20 novembre 2008, Commission / Irlande (C-66/06, Rec._p._I-158*) (cf. point 85, disp. 1)

375. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Examen au cas par cas des demandes d'autorisation relatives à des installations de pisciculture intensive - Absence d'obligation pour le ministre compétent de tenir compte des critères de sélection fixés à l'annexe III - Manquement



Arrêt du 20 novembre 2008, Commission / Irlande (C-66/06, Rec._p._I-158*) (cf. points 93, 95, disp. 1)

376. Environnement - Conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages - Directive 92/43 - Protection des espèces - Introduction intentionnelle d'espèces non indigènes - Notion - Risque d'introduction d'espèces non indigènes dans les habitats concernés - Exclusion - Inapplicabilité de la directive



Arrêt du 4 décembre 2008, Commission / Pays-Bas (C-249/07, Rec._p._I-174*) (cf. points 31, 34-37)

377. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Notion de déchet - Substances se présentant sous forme gazeuse - Exclusion

La notion de "déchet" figurant à l'article 3, point 1, de la directive 2000/76, sur l'incinération des déchets, ne couvre pas des substances qui se présentent sous forme gazeuse.

Arrêt du 4 décembre 2008, Lahti Energia (C-317/07, Rec._p._I-9051) (cf. point 17, disp. 1)

378. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Notion d'installation d'incinération - Présence d'une ligne d'incinération - Critère non nécessaire

La notion d'"installation d'incinération" visée à l'article 3, point 4, de la directive 2000/76, sur l'incinération des déchets, concerne tout équipement ou unité technique dans lequel il est procédé à un traitement thermique de déchets, à la condition que les substances qui résultent de l'utilisation du procédé thermique soient ensuite incinérées. À cet égard, la présence d'une ligne d'incinération n'est pas un critère nécessaire aux fins d'une telle qualification.

Arrêt du 4 décembre 2008, Lahti Energia (C-317/07, Rec._p._I-9051) (cf. point 22, disp. 2)

379. Environnement - Déchets - Incinération - Directive 2000/76 - Champ d'application - Complexe de production d'énergie constitué d'une usine à gaz et d'une centrale de production d'énergie - Nécessité d'un examen distinct des deux entités - Usine à gaz - Inclusion - Qualification d'installation de coïncinération - Centrale de production d'énergie - Exclusion

S'agissant d'un complexe de production d’énergie dans lequel une usine à gaz, jouxtant une centrale de production d'énergie, fournit à cette dernière un gaz purifié obtenu par gazéification de déchets et utilisé dans cette centrale en tant que combustible au côté de combustibles fossiles, il convient, en principe, de procéder à un examen distinct de l'usine à gaz et de la centrale de production d'énergie aux fins de l'application de la directive 2000/76 sur l'incinération des déchets.

Ainsi, alors qu'une usine à gaz qui poursuit l'objectif d'obtenir des produits sous forme gazeuse, en l'occurrence un gaz purifié, en soumettant des déchets à un traitement thermique doit être qualifiée d'"installation de coïncinération" au sens de l'article 3, point 5, de ladite directive, une centrale de production d'énergie qui utilise en tant que combustible d'appoint, en remplacement de combustibles fossiles utilisés de manière prépondérante dans son activité de production, un gaz purifié obtenu par coïncinération de déchets dans une usine à gaz ne relève pas du champ d'application de cette directive. À cet égard, aux fins de la qualification d'une entité d'installation d'incinération ou d'installation de coïncinération, il n'y a pas lieu de prendre en compte quelle qualification permettrait d'atteindre le niveau d'émissions le plus favorable à l'environnement.

Arrêt du 4 décembre 2008, Lahti Energia (C-317/07, Rec._p._I-9051) (cf. points 25, 41-43, disp. 3)

380. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Mesures de conservation spéciale - Obligations des États membres - Obligation de conférer aux zones de protection spéciale un statut juridique de protection suffisant - Portée - Règlementation nationale ne prévoyant pas l'instauration et la mise en oeuvre d'un régime juridique cohérent, spécifique et complet susceptible d'assurer la gestion durable et la protection efficace desdites zones



Arrêt du 11 décembre 2008, Commission / Grèce (C-293/07, Rec._p._I-182*) (cf. points 21-23, 36, disp. 1)

381. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Valorisation ou élimination des déchets - Obligation des États membres d'adopter des mesures obligeant les producteurs de déchets à trier et à stocker ceux-ci séparément - Absence sauf si nécessité de ces mesures pour atteindre les objectifs de protection de la santé humaine et de l'environnement fixés par la directive

La directive 75/442, relative aux déchets, telle que modifiée par le règlement nº 1882/2003, et la décision 2000/532, remplaçant la décision 94/3, établissant une liste de déchets en application de l’article 1er, sous a), de la directive 75/442, et la décision 94/904, établissant une liste de déchets dangereux en application de l’article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689 relative aux déchets dangereux, ne s’opposent pas à ce que le producteur de déchets mélange des déchets correspondant à des codes différents de la liste annexée à la décision 2000/532 lors de leur stockage temporaire, avant leur collecte, sur le site de production.

Toutefois, les États membres sont tenus d’adopter des mesures obligeant le producteur de déchets à trier et à stocker séparément les déchets lors de leur stockage temporaire, avant leur collecte, sur le site de production, en utilisant à cette fin les codes de ladite liste, s’ils estiment que de telles mesures sont nécessaires pour atteindre les objectifs fixés à l’article 4, premier alinéa, de la directive 75/442, qui prévoit que les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer que les déchets seront valorisés ou éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans que soient utilisés des procédés ou méthodes susceptibles de porter préjudice à l'environnement.

Arrêt du 11 décembre 2008, MI.VER et Antonelli (C-387/07, Rec._p._I-9597) (cf. points 24, 27, disp. 1)

382. Environnement - Déchets - Directives 75/442 et 91/689 - Décision établissant une liste des déchets - Portée - Emballages en mélange - Notion

La décision 2000/532, remplaçant la décision 94/3, établissant une liste de déchets en application de l’article 1er, sous a), de la directive 75/442 relative aux déchets, et la décision 94/904, établissant une liste de déchets dangereux en application de l'article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689 relative aux déchets dangereux, ne contient aucune prescription relative au stockage temporaire des déchets, avant leur collecte, sur le site de production. Elle a simplement pour objet d’établir une nomenclature des déchets, conformément aux articles 1er, sous a), de la directive 75/442 et 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689, relative aux déchets dangereux, et ne crée aucune obligation.

Néanmoins, dès lors qu'une réglementation nationale reprend la liste des déchets annexée à la décision 2000/532, le code 15 01 06 correspondant aux "emballages en mélange" peut être utilisé pour désigner des déchets constitués d’emballages de matériaux différents, regroupés.

Arrêt du 11 décembre 2008, MI.VER et Antonelli (C-387/07, Rec._p._I-9597) (cf. points 29, 33, disp. 2)

383. Environnement - Déchets - Directive 2000/59 - Déchets d'exploitation des navires et résidus de cargaison - Obligation d'établir des plans de réception et de traitement desdits déchets - Obligation de résultat - Portée



Arrêt du 11 décembre 2008, Commission / Espagne (C-480/07, Rec._p._I-184*) (cf. points 17, 21-23)

384. Environnement - Élaboration de la politique communautaire - Pouvoir d'appréciation du législateur communautaire - Portée - Limites - Respect du principe de proportionnalité

Le législateur communautaire dispose, dans le cadre de l’exercice des compétences qui lui sont conférées, d'un large pouvoir d’appréciation lorsque son action implique des choix de nature politique, économique et sociale et lorsqu’il est appelé à effectuer des appréciations et des évaluations complexes. En outre, lorsqu’il est appelé à restructurer ou à créer un système complexe, il lui est loisible de recourir à une approche par étapes et de procéder notamment en fonction de l’expérience acquise.

En exerçant son pouvoir d'appréciation en matière d'environnement, le législateur communautaire doit, en plus de l’objectif principal de protection de l’environnement, tenir pleinement compte des intérêts en présence. Dans le cadre de l’examen de contraintes liées à différentes mesures possibles, il y a lieu de considérer que, si l’importance des objectifs poursuivis est de nature à justifier des conséquences économiques négatives, mêmes considérables, pour certains opérateurs, l’exercice du pouvoir d’appréciation du législateur communautaire ne saurait produire des résultats manifestement moins adéquats que ceux résultant d’autres mesures également appropriées à ces objectifs.

Arrêt du 16 décembre 2008, Arcelor Atlantique et Lorraine e.a. (C-127/07, Rec._p._I-9895) (cf. points 57, 59)

385. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre - Champ d'application - Secteur de la sidérurgie - Inclusion - Secteurs de la chimie et des métaux non ferreux - Exclusion - Violation du principe d'égalité de traitement - Absence

L'examen de la directive 2003/87, établissant un système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, telle que modifiée par la directive 2004/101, au regard du principe d'égalité de traitement n'a pas révélé d'éléments de nature à affecter sa validité en tant qu'elle rend applicable le système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre au secteur de la sidérurgie sans inclure dans son champ d'application les secteurs de la chimie et des métaux non ferreux.

En effet, d'une part, le système d'échange de quotas introduit par la directive 2003/87 est un système nouveau et complexe dont la mise en place et le fonctionnement auraient pu être perturbés du fait de l'implication d'un trop grand nombre de participants et, d'autre part, la délimitation initiale du champ d'application de la directive 2003/87 a été dictée par l'objectif consistant à atteindre une masse critique de participants nécessaire pour l'instauration de ce système.

Eu égard à la nouveauté et à la complexité dudit système, la délimitation initiale du champ d'application de la directive 2003/87 et l'approche progressive adoptée, qui se fonde notamment sur l'expérience acquise lors de la première phase de sa mise en oeuvre afin de ne pas perturber la mise en place de ce système, s'inscrivaient dans la marge d'appréciation dont disposait le législateur communautaire.

Arrêt du 16 décembre 2008, Arcelor Atlantique et Lorraine e.a. (C-127/07, Rec._p._I-9895) (cf. points 60-61, 74 et disp.)

386. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Faculté pour les États membres de définir différentes catégories de déchets - Limites - Législation nationale excluant de manière générale de la qualification de déchet des débris destinés à la production sidérurgique ou métallurgique - Inadmissibilité



Arrêt du 22 décembre 2008, Commission / Italie (C-283/07, Rec._p._I-198*) (cf. points 49-53)

387. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Champ d'application - Faculté pour les États membres de définir différentes catégories de déchets - Limites - Législation nationale excluant de la qualification de déchet un combustible dérivé de déchets de qualité élevée - Produit présentant des risques spécifiques pour la santé humaine et l'environnement - Inadmissibilité



Arrêt du 22 décembre 2008, Commission / Italie (C-283/07, Rec._p._I-198*) (cf. points 59-67)

388. Environnement - Prévention et réduction intégrées de la pollution - Directive 96/61 - Installations destinées à l'élevage intensif de volailles - Notion de volaille - Cailles, perdrix et pigeons - Inclusion

La notion de "volaille" qui figure au point 6.6, sous a), de l'annexe I de la directive 96/61, relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution, telle que modifiée par le règlement nº 1882/2003, doit être interprétée en ce sens qu'elle englobe les cailles, les perdrix et les pigeons.

Arrêt du 22 janvier 2009, Association nationale pour la protection des eaux et rivières et OABA (C-473/07, Rec._p._I-319) (cf. point 34, disp. 1)

389. Environnement - Prévention et réduction intégrées de la pollution - Directive 96/61 - Fixation de seuils d'autorisation d'installation d'élevage intensif de volailles - Utilisation d'une méthode d'animaux-équivalents - Condition d'admissibilité

L'objectif de la directive 96/61, relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution, telle que modifiée par le règlement nº 1882/2003, étant la prévention et la réduction des pollutions provenant de certaines activités, dont l'élevage intensif de volailles, l'utilisation d'une méthode d'animaux-équivalents ne devrait être admise que si elle assure le plein respect de cet objectif. Le recours à ladite méthode ne saurait, en revanche, avoir pour effet de soustraire au régime institué par ladite directive des installations qui relèvent de celle-ci eu égard au nombre d'emplacements qu'elles totalisent.

Par conséquent, le point 6.6, sous a), de l'annexe I de la directive 96/61 s'oppose à une réglementation nationale conduisant à calculer les seuils d'autorisation d'installation d'élevage intensif à partir d'un système d'animaux-équivalents reposant sur une pondération d'animaux par emplacement selon les espèces afin de prendre en compte la teneur en azote réellement excrétée par les différents volatiles.

Arrêt du 22 janvier 2009, Association nationale pour la protection des eaux et rivières et OABA (C-473/07, Rec._p._I-319) (cf. points 40, 45, disp. 2)

390. Environnement - Dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés - Directive 2001/18 - Lieu de la dissémination - Critères de détermination

Le régime de transparence établi par la directive 2001/18, relative à la dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés dans l’environnement et abrogeant la directive 90/220, se reflète notamment dans l’article 9, ainsi que dans les articles 25, paragraphe 4, et 31, paragraphe 3, de celle-ci. En effet, par ces dispositions, le législateur communautaire a cherché à établir non seulement des mécanismes de consultation du public en général et, le cas échéant, de certains groupes sur une dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés (OGM) envisagée, mais aussi un droit d’accès du public aux informations relatives à une telle opération ainsi que la mise en place de registres publics dans lesquels doit figurer la localisation de chaque dissémination d’OGM.

Il résulte également desdites dispositions que les droits énoncés dans celles-ci se rapportent étroitement aux informations qui doivent être fournies dans le cadre de la procédure de notification devant être suivie pour chaque dissémination volontaire d’OGM à toute autre fin que leur mise sur le marché, conformément aux articles 5 à 8 de la directive 2001/18.

Il résulte du lien ainsi établi entre la procédure de notification et l’accès aux données relatives à l’opération de dissémination volontaire d’OGM envisagée que, sauf dérogation prévue par ladite directive, le public intéressé peut demander la communication de toute information transmise par le notifiant dans le cadre du processus d’autorisation relatif à une telle dissémination.

Les États membres sont tenus, conformément à l’article 4, paragraphes 1 et 2, de la directive 2001/18, de veiller à ce que toutes les mesures appropriées soient prises afin d’éviter des effets négatifs sur la santé humaine et l’environnement qui pourraient résulter d’une dissémination volontaire d’OGM et d’effectuer une évaluation appropriée des éventuels risques pour l’environnement découlant d’une telle opération.

Quant au degré de précision des données à fournir, ainsi qu’il est indiqué dans l’annexe III de ladite directive, il varie en fonction des caractéristiques de la dissémination volontaire d’OGM envisagée.

Ainsi, les éléments relatifs à la situation géographique d’une dissémination volontaire d’OGM devant figurer dans la notification de celle-ci répondent à des exigences visant à déterminer les effets concrets d’une telle opération sur l’environnement. Les indications concernant le site d’une telle dissémination doivent donc être définies par rapport aux caractéristiques de chaque opération et de ses incidences éventuelles sur l’environnement.

En conséquence, le "lieu de la dissémination", au sens de l’article 25, paragraphe 4, premier tiret, de la directive 2001/18, est déterminé par toute information relative à la localisation de la dissémination soumise par le notifiant aux autorités compétentes de l’État membre sur le territoire duquel cette dissémination doit avoir lieu dans le cadre des procédures visées aux articles 6 à 8, 13, 17, 20 ou 23 de la même directive.

Arrêt du 17 février 2009, Azelvandre (C-552/07, Rec._p._I-987) (cf. points 30-32, 34-35, 38-39, disp. 1)

391. Environnement - Dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés - Directive 2001/18 - Droit d'accès aux informations relatives au lieu de la dissémination - Refus d'accès fondé sur la protection de l'ordre public ou sur d'autres intérêts protégés par la loi - Inadmissibilité

Une réserve tenant à la protection de l’ordre public ou à d’autres intérêts protégés par la loi ne saurait être opposée à la communication des informations énoncées à l’article 25, paragraphe 4, de la directive 2001/18, relative à la dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés dans l’environnement et abrogeant la directive 90/220, au nombre desquelles figure notamment celle relative au lieu de la dissémination.

En effet, l’article 25, paragraphes 1 à 3, de la directive 2001/18 instaure un régime qui définit avec précision la confidentialité dont peuvent bénéficier les différentes données qui sont communiquées dans le cadre des procédures de notification et d’échange d’informations prévues par la même directive.

Par l’ensemble de ces dispositions, la directive 2001/18 a donc établi une réglementation exhaustive relative au droit d’accès du public dans le domaine considéré et à l’existence d’éventuelles dérogations à ce droit.

Quant à l’information relative au lieu de la dissémination, conformément à l’article 25, paragraphe 4, premier tiret, de ladite directive, elle ne saurait en aucun cas rester confidentielle.

Cette interprétation de la directive 2001/18 est étayée par l’exigence, figurant à l’article 25, paragraphe 4, troisième tiret, de celle-ci, selon laquelle les données concernant l’évaluation des risques pour l’environnement ne sauraient rester confidentielles. En effet, une telle évaluation n’est réalisable qu’au regard de la pleine connaissance de la dissémination envisagée, car, à défaut d’une telle indication, les éventuelles répercussions résultant d’une dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés pour la santé humaine et pour l’environnement ne sauraient être valablement appréciées.

Arrêt du 17 février 2009, Azelvandre (C-552/07, Rec._p._I-987) (cf. points 45, 47-49, 51, 55, disp. 2)

392. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Décision constatant le caractère non nécessaire d'une telle évaluation - Obligation de motivation - Portée

L’article 4 de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, doit être interprété en ce sens qu’il n’exige pas que la décision, concluant qu’il n’est pas nécessaire qu’un projet relevant de l’annexe II de ladite directive soit soumis à une évaluation des incidences sur l’environnement, contienne elle-même les raisons pour lesquelles l’autorité compétente a décidé que celle-ci n’était pas nécessaire. Toutefois, dans l’hypothèse où une personne intéressée le demande, l’autorité administrative compétente a l’obligation de lui communiquer les motifs pour lesquels cette décision a été prise ou les informations et les documents pertinents en réponse à la demande présentée.

Dans l’hypothèse où la décision d’un État membre de ne pas soumettre un projet relevant de l’annexe II de ladite directive à une évaluation des incidences sur l’environnement conformément aux articles 5 à 10 de ladite directive indique les motifs sur lesquels elle est fondée, ladite décision est suffisamment motivée dès lors que les motifs qu’elle contient, ajoutés aux éléments qui ont déjà été portés à la connaissance des intéressés, et éventuellement complétés par les informations supplémentaires nécessaires que l’administration nationale compétente est tenue de leur délivrer sur leur demande, sont aptes à leur permettre de juger de l’opportunité de former un recours contre cette décision.

Arrêt du 30 avril 2009, Mellor (C-75/08, Rec._p._I-3799) (cf. points 61, 66, disp. 1-2)

393. Environnement - Politique communautaire dans le domaine de l'eau - Directive 2000/60 - Obligation des États membres de délimiter les districts hydrographiques et de désigner les autorités compétentes respectives - Non-désignation des autorités compétentes en relation avec la délimitation desdits districts - Manquement



Arrêt du 7 mai 2009, Commission / Espagne (C-516/07, Rec._p._I-76*) (cf. points 31-32, 39, 43, 48, 54, 62, 64)

394. Actes des institutions - Directives - Exécution par les États membres - Directive visant à créer des droits pour les particuliers - Absence de transposition par dispositif légal ou réglementaire - Inadmissibilité

Les dispositions d’une directive doivent être mises en oeuvre avec une force contraignante incontestable, avec la spécificité, la précision et la clarté requises, afin que soit satisfaite l’exigence de la sécurité juridique qui requiert que, au cas où la directive vise à créer des droits pour les particuliers, les bénéficiaires soient mis en mesure de connaître la plénitude de leurs droits.

À cet égard, il résulte de l'article 10 bis de la directive 85/337, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, et de l'article 15 bis de la directive 96/61, relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution, telle que modifiée par la même directive, que les procédures instaurées dans le cadre de ces dispositions ne doivent pas avoir un coût prohibitif. Ne sont visés à cet effet que les coûts occasionnés par la participation à de telles procédures. Une telle prescription n'interdit pas que les juridictions puissent prononcer une condamnation aux dépens sous réserve que le montant de ces derniers réponde à cette exigence. Une prescription nationale selon laquelle les juridictions ont la faculté de renoncer à condamner la partie qui succombe aux dépens et peuvent, au surplus, faire peser la charge des frais encourus par celle-ci sur l’autre partie ne constitue qu'une pratique juridictionnelle. Une telle pratique juridictionnelle, qui ne revêt pas, par nature, de caractère certain, ne saurait être considérée comme constituant une exécution valable des obligations résultant desdits articles.

En outre, ledit article 10 bis, sixième alinéa, de la directive 85/337 et ledit article 15 bis, sixième alinéa, de la directive 96/61 prévoient une obligation de résultat précise, à la réalisation de laquelle les États membres doivent veiller, qui consiste à mettre à la disposition du public une information pratique concernant l’accès aux voies de recours administratives et juridictionnelles. En l’absence de dispositif légal ou réglementaire spécifique concernant l’information sur les droits ainsi offerts au public, la seule mise à disposition par la voie de la publication ou par la voie électronique des règles relatives aux voies de recours administratives et juridictionnelles ainsi que l’accès possible aux décisions de justice ne peuvent être considérés comme garantissant de manière suffisamment claire et précise que le public concerné est en mesure de connaître ses droits à l’accès à la justice en matière d’environnement.

Arrêt du 16 juillet 2009, Commission / Irlande (C-427/07, Rec._p._I-6277) (cf. points 55, 92-94, 97-98)

395. Environnement - Dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés - Directive 2001/18 - Catalogue commun des variétés des espèces de plantes agricoles - Directive 2002/53 - Interdiction générale de commercialisation des semences d'organismes génétiquement modifiés et d'inclusion des variétés génétiquement modifiées dans le catalogue national des variétés - Inadmissibilité

Un État membre qui interdit la libre circulation de semences de variétés génétiquement modifiées ainsi que l’inclusion des variétés génétiquement modifiées dans le catalogue national des variétés manque aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 22 et 23 de la directive 2001/18, relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement et abrogeant la directive 90/220, ainsi qu’en vertu des articles 4, paragraphe 4, et 16 de la directive 2002/53, concernant le catalogue commun des variétés des espèces de plantes agricoles.

S'agissant de la directive 2001/18, ses articles 22 et 23 font obligation aux États membres de ne pas interdire, restreindre ou empêcher la mise sur le marché d’organismes génétiquement modifiés (OGM), en tant que produits ou éléments de produits qui sont conformes aux exigences de ladite directive, sauf à se prévaloir, dans le respect des conditions précises que prévoit à cet égard la seconde de ces dispositions, de la possibilité d’adopter les mesures de sauvegarde envisagées par celle-ci. Aussi, une mesure nationale unilatérale d’interdiction générale de commercialisation des semences d’OGM méconnaît-elle manifestement les dispositions desdits articles 22 et 23.

Une telle interdiction générale méconnaît également manifestement l’article 16, paragraphe 1, de la directive 2002/53 qui fait obligation aux États membres de ne soumettre à aucune restriction de commercialisation quant à la variété les semences de variétés admises conformément à ladite directive, sauf à se prévaloir des exceptions, non applicables en l’espèce, visées au paragraphe 2 de ce même article. Il est constant, à cet égard, qu’un certain nombre des variétés qui ont été admises conformément à ladite directive et qui figurent dès lors sur le catalogue commun visé à l’article 17 de cette dernière sont des variétés génétiquement modifiées.

En outre, il découle notamment de l’article 4, paragraphe 4, de la directive 2002/53 que l’inclusion de variétés génétiquement modifiées dans le catalogue national des variétés ne saurait faire l’objet d’une mesure d’interdiction générale. En effet, il ressort notamment dudit article 4, paragraphe 4, que le refus éventuel d’inclusion d’une variété dans ledit catalogue du seul fait qu’elle présente la caractéristique d’être génétiquement modifiée ne se justifie que si toutes les mesures appropriées n’ont pas été prises pour éviter les risques pour la santé humaine, ce qui ne saurait notamment être le cas lorsqu’une variété bénéficie d’une autorisation délivrée au titre des dispositions de la directive 2001/18.

Arrêt du 16 juillet 2009, Commission / Pologne (C-165/08, Rec._p._I-6843) (cf. points 61-64, disp. 1)

396. Environnement - Déchets - Directive 2006/12 - Coût de l'élimination des déchets supporté par les détenteurs - Application du principe du pollueur-payeur - Réglementation nationale prévoyant une taxe calculée sur la base d'une évaluation du volume de déchets généré par les usagers et non sur la base des quantités effectivement produites - Admissibilité - Condition - Caractère proportionné des coûts - Appréciation par le juge national

L'article 15, sous a), de la directive 2006/12, relative aux déchets, doit être interprété en ce sens que, en l’état actuel du droit communautaire, il ne s’oppose pas à une réglementation nationale prévoyant, aux fins du financement d’un service de gestion et d’élimination des déchets urbains, une taxe calculée sur la base d’une évaluation du volume de déchets généré par les usagers de ce service et non sur la base de la quantité de déchets que ceux-ci ont effectivement produite et remise à la collecte.

En effet, dans une situation dans laquelle les détenteurs de déchets remettent ceux-ci à un ramasseur, ledit article 15, sous a), prévoit que, conformément au principe du pollueur-payeur, le coût de l’élimination des déchets doit être supporté par ces détenteurs. Or, il est souvent difficile, voire onéreux, de déterminer le volume exact de déchets urbains remis à la collecte par chaque détenteur. Dans ces conditions, recourir à des critères fondés, d’une part, sur la capacité productive des détenteurs, calculée en fonction de la surface des biens immeubles qu’ils occupent ainsi que de l’affectation de ceux-ci, et/ou, d’autre part, sur la nature des déchets produits peut permettre de calculer les coûts de l’élimination de ces déchets et de les répartir entre les différents détenteurs, dans la mesure où ces deux paramètres sont de nature à influencer directement le montant desdits coûts.

Il incombe toutefois à la juridiction de renvoi de vérifier, sur la base des éléments de fait et de droit qui lui ont été soumis, si la taxe pour l’élimination des déchets solides urbains internes ne conduit pas à imputer à certains détenteurs, en l’occurrence des établissements hôteliers, des coûts manifestement disproportionnés par rapport aux volumes ou à la nature des déchets qu’ils sont susceptibles de produire.

Arrêt du 16 juillet 2009, Futura Immobiliare e.a. (C-254/08, Rec._p._I-6995) (cf. points 44, 49-51, 56-57 et disp.)

397. Environnement - Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - Espèces inscrites à l'annexe B du règlement nº 338/97 - Légalité de l'acquisition de spécimens desdites espèces - Charge de la preuve - Moyens de preuve - Application du droit national - Appréciation par les autorités nationales du respect du droit communautaire

L’article 8, paragraphe 5, du règlement nº 338/97, relatif à la protection des espèces de faune et de flore sauvages par le contrôle de leur commerce, doit être interprété en ce sens que, dans le cadre d’une procédure pénale engagée contre une personne accusée d’avoir enfreint cette disposition, tous les moyens de preuve que le droit procédural de l’État membre concerné admet dans des procédures similaires sont, en principe, recevables pour juger de la légalité de l’acquisition de spécimens d'espèces inscrites à l'annexe B de ce règlement. Eu égard également au principe de la présomption d’innocence, une telle personne dispose de tous ces moyens pour prouver qu’elle est entrée légalement en possession desdits spécimens conformément aux conditions prévues à ladite disposition.

Il incombe dès lors aux autorités nationales de déterminer, selon les principes de leur droit national applicables en matière de preuve, si, dans le cas concret qui leur est soumis et au vu de l'ensemble des circonstances, il est prouvé que les conditions prévues à l’article 8, paragraphe 5, du règlement nº 338/97 sont réunies. Ce règlement ne limite pas les moyens de preuve pouvant être utilisés pour déterminer le caractère légal de l'acquisition desdits spécimens.

Arrêt du 16 juillet 2009, Rubach (C-344/08, Rec._p._I-7033) (cf. points 28-29, 34 et disp.)

398. Environnement - Déchets - Transferts - Règlement nº 1013/2006 - Instrument relevant principalement de la protection de la santé humaine et de l'environnement - Base juridique appropriée - Article 175, paragraphe 1, CE - Effets sur les échanges commerciaux - Absence d'incidence

Il ressort de l'analyse du règlement nº 1013/2006, concernant les transferts de déchets, que celui-ci vise principalement, tant par son objectif que par son contenu, la protection de la santé humaine et de l’environnement contre les effets potentiellement nuisibles des transferts transfrontaliers de déchets. Plus particulièrement, dans la mesure où la procédure de notification et de consentement écrits préalables poursuit clairement un but de protection de l’environnement dans le domaine des transferts de déchets entre les États membres et a, par conséquent, été correctement fondée sur l’article 175, paragraphe 1, CE, il serait incohérent de considérer que cette même procédure, lorsqu’elle s’applique aux transferts de déchets entre les États membres et les pays tiers avec le même objectif de protection de l’environnement, ainsi que le confirme le trente-troisième considérant dudit règlement, a le caractère d’un instrument de la politique commerciale commune et doit, pour ce motif, être fondée sur l’article 133 CE. Cette conclusion est corroborée par une analyse du contexte législatif dans lequel s’inscrit ce règlement.

Une interprétation large de la notion de politique commerciale commune n’est pas de nature à remettre en cause la constatation selon laquelle le règlement nº 1013/2006 est un instrument relevant principalement de la politique de protection de l’environnement. Ainsi, un acte communautaire peut relever de ce domaine, même si les mesures prévues par ledit acte sont susceptibles d’affecter les échanges commerciaux.

En effet, un acte communautaire ne relève de la compétence exclusive en matière de politique commerciale commune prévue à l’article 133 CE que s’il porte spécifiquement sur les échanges internationaux en ce qu’il est essentiellement destiné à promouvoir, à faciliter ou à régir les échanges commerciaux et a des effets directs et immédiats sur le commerce ou les échanges des produits concernés.

Tel n’est pas, à l’évidence, le cas en l’espèce. En effet, le règlement nº 1013/2006 a pour but non pas de définir les caractéristiques que doivent posséder les déchets pour circuler librement dans le marché intérieur ou dans le cadre des échanges commerciaux avec les pays tiers, mais de fournir un système harmonisé de procédures par lesquelles la circulation des déchets peut être limitée afin d’assurer la protection de l’environnement.

Arrêt du 8 septembre 2009, Commission / Parlement et Conseil (C-411/06, Rec._p._I-7585) (cf. points 62-64, 70-72)

399. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Dates d'ouverture et de clôture de la chasse - Dérogations - Exploitation judicieuse de certains oiseaux en petites quantités - Condition - Absence d'une autre solution satisfaisante - Portée - Limites - Respect du principe de proportionnalité et des objectifs poursuivis par la directive

Au nombre des conditions qui doivent être remplies pour que les États membres puissent faire usage du régime dérogatoire prévu par l'article 9, paragraphe 1, de la directive 79/409, concernant la conservation des oiseaux sauvages, telle que modifiée, pour les années 2004 à 2006, par le règlement nº 807/2003, et, pour l'année 2007, par la directive 2006/105, figure l'absence d'une autre solution satisfaisante. Cette condition n'est pas remplie lorsque la période de chasse ouverte à titre dérogatoire coïncide sans nécessité avec les périodes pendant lesquelles la directive vise à établir une protection particulière. Une telle nécessité fait notamment défaut si la mesure autorisant la chasse à titre dérogatoire a pour seul objet de prolonger les périodes de chasse de certaines espèces d’oiseaux sur des territoires déjà fréquentés par ces dernières pendant les périodes de chasse fixées conformément à l’article 7 de la directive. Une telle nécessité fait également défaut lorsque les espèces concernées sont effectivement présentes en automne sur les territoires ouverts à la chasse printanière même si elles le sont en quantités sensiblement moindres qu’au printemps, dès lors que ces quantités ne sont pas négligeables.

Toutefois, le seul constat que lesdites espèces sont effectivement présentes en automne sur les territoires ouverts à la chasse printanière ne suffit pas pour qu'il soit considéré qu'il existe une "autre solution satisfaisante" au sens de l'article 9, paragraphe 1, de la directive. En effet, le législateur communautaire, en utilisant l’expression "autre solution satisfaisante", n’a pas entendu exclure l’usage de la dérogation prévue à l’article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive dès lors qu’il existerait une possibilité quelconque de chasser pendant les périodes d’ouverture autorisées en vertu de l’article 7 de la directive, mais a entendu permettre qu’il soit dérogé à cette disposition, dans la seule mesure nécessaire, dès lors que les possibilités de chasse offertes durant ces périodes, en l’occurrence en automne, sont si limitées que l’équilibre recherché par la directive entre la protection des espèces et certaines activités de loisir est rompu.

Il ressort, néanmoins, des dispositions de l’article 9 de la directive, qui font référence au contrôle strict de ladite dérogation et au caractère sélectif des captures, comme d’ailleurs du principe général de proportionnalité, que la dérogation dont un État membre entend faire usage doit être proportionnée aux besoins qui la justifient. Par conséquent, le constat de l’absence d’une autre solution satisfaisante, en l'occurrence de l’insuffisance des possibilités de chasse en automne, loin d’ouvrir sans limites la possibilité d’autoriser la chasse au printemps ne permet cette ouverture que dans la stricte mesure où elle est nécessaire et dès lors que les autres objectifs poursuivis par la directive ne sont pas mis en péril, notamment si la garantie existe que la population des espèces concernées est maintenue à un niveau satisfaisant et que, à défaut, les prélèvements d'oiseaux ne sauraient, en tout état de cause, être regardés comme judicieux et, partant, comme constituant une exploitation admissible, au sens du onzième considérant de la directive.

Arrêt du 10 septembre 2009, Commission / Malte (C-76/08, Rec._p._I-8213) (cf. points 49-51, 54-59)

400. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Champ d'application - Spécimens nés et élevés en captivité - Exclusion



Arrêt du 10 septembre 2009, Commission / Belgique (C-100/08, Rec._p._I-140*) (cf. point 106)

401. Environnement - Promotion de l'utilisation de biocarburants ou d'autres carburants renouvelables dans les transports - Directive 2003/30 - Réglementation nationale excluant du régime d'exonération fiscale prévu pour les biocarburants un produit issu d'un mélange d'huile végétale, de gazole fossile et d'additifs spécifiques - Admissibilité

L’article 3 de la directive 2003/30, visant à promouvoir l’utilisation de biocarburants ou autres carburants renouvelables dans les transports, doit être interprété en ce sens qu’il ne s’oppose pas à une réglementation nationale qui exclut du régime d’exonération fiscale prévu par celle-ci en faveur des biocarburants un produit qui est issu d’un mélange d’huile végétale, de gazole fossile et d’additifs spécifiques.

En effet, d'une part, il ressort du dix-neuvième considérant de cette directive que, si un régime d’exonération fiscale constitue l’un des moyens à la disposition des États membres pour atteindre les objectifs prévus par ladite directive, d’autres moyens sont également envisageables, tels que des aides financières à l’industrie de transformation ou la fixation d’un pourcentage obligatoire de biocarburants pour les compagnies pétrolières.

D'autre part, il ressort de l’article 3, paragraphe 4, de la directive 2003/30 que les États membres disposent également d’un large pouvoir d’appréciation quant aux produits qu’ils souhaitent promouvoir en vue d’atteindre les objectifs prévus par celle-ci, lesdits États pouvant choisir d’encourager en priorité certains types de biocarburants en tenant compte de leur bilan climatique et environnemental global, de leur rentabilité ainsi que de la compétitivité et de la sécurité des approvisionnements.

Arrêt du 10 septembre 2009, Plantanol (C-201/08, Rec._p._I-8343) (cf. points 36-37, 41, disp. 1)

402. Environnement - Promotion de l'utilisation de biocarburants ou d'autres carburants renouvelables dans les transports - Directive 2003/30 - Suppression par un État membre, avant l'échéance initialement prévue, du régime d'exonération fiscale applicable à un produit issu d'un mélange d'huile végétale, de gazole fossile et d'additifs spécifiques - Admissibilité - Suppression non subordonnée à l'existence de circonstances exceptionnelles - Respect des principes de sécurité juridique et de protection de la confiance légitime - Appréciation incombant au juge national

Dans le cadre de la directive 2003/30, visant à promouvoir l’utilisation de biocarburants ou autres carburants renouvelables dans les transports, les principes généraux de sécurité juridique et de protection de la confiance légitime ne s’opposent pas en principe à ce qu’un État membre, s’agissant d’un produit issu d’un mélange d’huile végétale, de gazole fossile et d’additifs spécifiques, supprime, avant la date d’expiration prévue initialement par la réglementation nationale, le régime d’exonération fiscale qui était applicable à celui-ci. En tout état de cause, une telle suppression n’exige pas l’existence de circonstances exceptionnelles. Il appartient cependant à la juridiction nationale d’examiner, dans le cadre d’une appréciation globale effectuée in concreto, si lesdits principes ont été respectés en tenant compte de l’ensemble des circonstances pertinentes.

Arrêt du 10 septembre 2009, Plantanol (C-201/08, Rec._p._I-8343) (cf. point 68, disp. 2)

403. Environnement - Déchets - Directives 91/689 et 2006/12 - Déchets dangereux - Obligation pour les autorités compétentes d'établir un ou plusieurs plans de gestion des déchets - Sites et installations appropriés pour l'élimination - Obligation, aux fins de la délivrance de l'autorisation, de les faire figurer sur une carte géographique ou de déterminer des critères de localisation suffisamment précis



Arrêt du 10 septembre 2009, Commission / Grèce (C-286/08, Rec._p._I-142*) (cf. points 43, 47)

404. Environnement - Déchets - Directive 2006/12 - Article 5 - Obligation d'établir un réseau intégré et adéquat d'installations d'élimination - Portée



Arrêt du 10 septembre 2009, Commission / Grèce (C-286/08, Rec._p._I-142*) (cf. points 57-58)

405. Environnement - Déchets - Directive 2006/12 - Article 4 - Obligation des États membres d'assurer la valorisation ou l'élimination des déchets - Portée - Applicabilité aux opérations de stockage temporaire - Nécessité des mesures à prendre - Marge d'appréciation - Limites



Arrêt du 10 septembre 2009, Commission / Grèce (C-286/08, Rec._p._I-142*) (cf. points 72-74, 76)

406. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Compétences de la Commission - Limites

Dans le cadre de la mise en œuvre du système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté établi par la directive 2003/87, permettre à la Commission de retenir une même méthode d’évaluation des plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) pour tous les États membres reviendrait à lui reconnaître non seulement un véritable pouvoir d’uniformisation dans le cadre de la mise en œuvre du système d’échange de quotas, mais aussi un rôle central dans l’élaboration des PNA. Or, ni un tel pouvoir d’uniformisation ni un tel rôle central n’ont été conférés à la Commission par le législateur dans la directive, dans le cadre de son pouvoir de contrôle des PNA.

En effet, l’application du principe d’égalité de traitement entre les États membres ne saurait avoir pour effet de modifier la répartition des compétences entre les États membres et la Commission, telle qu’elle est prévue par la directive 2003/87, conformément au principe de subsidiarité qui est censé avoir été respecté pour l’adoption de celle-ci.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 104, 106)

407. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Décision de la Commission substituant des données obtenues à partir de sa propre méthode d'évaluation aux données inscrites dans le PNA notifié - Absence de contrôle des données inscrites dans le PNA au regard des critères énoncés dans la directive - Inadmissibilité

Une décision concernant un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA), adoptée par la Commission en vertu des dispositions de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, qui conclut à la violation de plusieurs critères de l'annexe III de ladite directive, alors que la Commission s'est bornée à substituer ses propres données à celles inscrites dans le PNA, sans aucunement contrôler la compatibilité de ces dernières avec les critères énoncés dans la directive, ne respecte pas la répartition de compétences entre les États membres et la Commission telle que définie par la directive.

La méthode de contrôle du PNA retenue par la Commission, qui consiste à comparer les données inscrites dans le PNA avec les données obtenues à partir de sa propre méthode d'évaluation, revient, en pratique, à permettre à la Commission d'élaborer elle-même, de manière totalement autonome, son PNA de référence et d'apprécier la compatibilité des PNA notifiés, non au regard des critères énoncés dans la directive, mais, en premier lieu, au regard des données et des résultats obtenus à partir de sa propre méthode.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 107-108, 110)

408. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Modifications par l'État membre concerné du PNA après la décision de la Commission sur le PNA notifié - Admissibilité - Prise en compte par ledit État des observations du public même en cas de non-conformité avec les modifications envisagées par la Commission - Conditions

La consultation du public, telle que prévue à l’article 11, paragraphe 2, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, avant l’adoption d’une décision définitive sur le fondement de cette même disposition, serait rendue sans objet et les observations du public seraient purement théoriques si les modifications d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) pouvant être proposées après une décision de la Commission prise en application de l’article 9, paragraphe 3, de ladite directive étaient limitées à celles envisagées par la Commission.

En effet, les États membres peuvent, sans nécessairement être liés par les recommandations formulées par la Commission dans une décision prise conformément audit article 9, paragraphe 3, non seulement, corriger et mettre à jour leur PNA postérieurement à une telle décision, mais aussi, procéder à son ajustement postérieurement à l’adoption de leur décision d’allocation individuelle. En outre, au regard tant du libellé de la directive que de l'économie générale et des objectifs du système qu'elle établit, la Commission est tenue de veiller en permanence à ce que les PNA tiennent compte des données et des informations les plus exactes et donc les plus actualisées possibles afin de nuire le moins possible au développement économique et à l'emploi, tout en maintenant un système performant de quotas d'émission de gaz à effet de serre.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 116-118)

409. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Décision de la Commission sur un PNA notifié fixant un plafond de quotas à allouer - Inadmissibilité

En fixant, dans le dispositif d'une décision concernant un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA), adoptée en vertu des dispositions de l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, un niveau maximal pour la quantité totale de quotas à allouer, plafond au-dessus duquel le PNA serait considéré comme incompatible avec la directive, la Commission excède les compétences qui lui sont conférées en vertu desdites dispositions.

En effet, conformément à l'article 11, paragraphes 2 et 3, de la même directive, il incombe à chaque État membre, et non à la Commission, de décider, sur la base de son PNA élaboré en application de l’article 9 et conformément à l’article 10 de ladite directive, de la quantité totale de quotas qu’il allouera pour la période en cause, de lancer le processus d’attribution de ces quotas à l’exploitant de chaque installation ainsi que de statuer sur l’allocation desdits quotas.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 123, 126, 131)

410. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Pouvoir de contrôle et de rejet de la Commission - Limites - Délai d'exercice

Le pouvoir de contrôle et de rejet par la Commission d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) notifié par un État membre, conformément à l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, est fort circonscrit, celui-ci ayant des limites tant substantielles que temporelles. D'une part, ce contrôle est limité à l'examen par la Commission de la compatibilité du PNA avec les critères de l'annexe III et les dispositions de l'article 10 de la directive et, d'autre part, il doit être exercé dans un délai de trois mois à compter de la notification dudit PNA par l'État membre.

S'agissant des limites temporelles, l'article 9, paragraphe 3, de la directive ne prévoit qu'un seul délai de trois mois au cours duquel la Commission peut se prononcer sur le PNA. Aucune raison ne permet de supposer que, lorsqu'un PNA incomplet est notifié, le délai de trois mois dont la Commission dispose pour le rejeter ne peut pas commencer à courir. En effet, un État membre ne peut pas, en notifiant un PNA incomplet, reporter indéfiniment une prise de décision de la Commission en application de l'article 9, paragraphe 3, de ladite directive.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 35-36)

411. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Pouvoir de contrôle et de rejet de la Commission - Absence d'objections et/ou de rejet dans le délai imparti - Effets - Fin de l'interdiction de mise en œuvre par l'État membre concerné

En l'absence d'un pouvoir général d'autorisation stricto sensu de la Commission à l'égard d'un plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) notifié, l'absence d'objections de sa part à l'expiration du délai de trois mois prévu par l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, ne saurait fonder une quelconque présomption d'autorisation du PNA.

En effet, le contrôle a priori effectué en application dudit article 9, paragraphe 3, n’aboutit pas nécessairement à une décision d’autorisation. La Commission ne doit intervenir que dans la mesure où elle estime nécessaire de soulever des objections à l’égard de certains aspects du PNA notifié et de prendre, en cas de refus de l’État membre de modifier son PNA, une décision de rejet. À défaut, le PNA notifié devient définitif et bénéficie d’une présomption de légalité permettant de mettre fin à l’interdiction temporaire de mise à exécution du PNA par l’État membre.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 41-42)

412. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Procédure de notification du PNA - Pouvoir de contrôle et de rejet de la Commission - Délai d'exercice - Objections soulevées par la Commission avant l'expiration de ce délai - Effets sur la computation dudit délai - Suspension

La Commission peut intervenir avant l’expiration du délai de trois mois prévu par l'article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, non seulement, dans un premier temps, en soulevant des objections ou en posant des questions à l’égard de certains aspects du plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) notifié, mais aussi, dans un second temps, en cas de refus de l’État membre de modifier son PNA, en adoptant une décision de rejet du PNA notifié. Alors que l’adoption d’une décision de rejet a pour effet d’interrompre le cours du délai de trois mois, lorsque la Commission soulève des objections ou pose des questions à l’égard de certains aspects du PNA notifié, le délai de trois mois est suspendu.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. point 43)

413. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Répartition des compétences entre la Commission et les États membres - Compétences exclusives des États membres

La directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté, aux fins de la mise en œuvre de ce système, détermine de manière claire et explicite, à l’article 9, paragraphes 1 et 3, et à l’article 11, paragraphe 2, la répartition des compétences entre les États membres et la Commission pour l’élaboration, le contrôle et la mise en œuvre des plans nationaux d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA).

S'agissant des compétences des États membres, il découle de manière univoque desdites dispositions que les États membres sont seuls compétents, dans un premier temps, pour élaborer un PNA précisant la quantité totale de quotas qu’ils proposent d’allouer pour la période concernée et la manière dont ils se proposent de les attribuer et, dans un second temps, pour décider de la quantité totale de quotas qu’ils alloueront pour chaque période de cinq ans et lancer le processus d’allocation individuelle de ces quotas. Certes, en vertu de l’article 9, paragraphe 1, deuxième phrase, de ladite directive, l’exercice de ces compétences exclusives des États membres doit se fonder sur des critères objectifs et transparents tels que ceux énumérés à l’annexe III de cette directive. De même, conformément à l’article 9, paragraphe 3, deuxième phrase, de la directive, lorsque la Commission décide de rejeter en totalité ou en partie un PNA, l’État membre ne prend une décision au titre de l’article 11, paragraphe 2, de cette directive que si les modifications qu’il propose ont été acceptées par la Commission.

Toutefois, la directive 2003/87 ne prescrit pas de manière claire et précise la forme et les moyens pour atteindre le résultat qu’elle fixe. Les États membres disposent donc d'une certaine marge de manœuvre pour la transposition de ladite directive et, partant, pour choisir les mesures qu’ils considèrent les mieux adaptées pour atteindre, dans le contexte spécifique du marché énergétique national, l’objectif fixé par cette directive.

Arrêt du 23 septembre 2009, Pologne / Commission (T-183/07, Rec._p._II-3395) (cf. points 84-88)

414. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Compétences des États membres - Pouvoir de contrôle de la Commission - Étendue - Contrôle juridictionnel - Limites - Imposition par la Commission d'une quantité spécifique de quotas à ne pas dépasser sous peine d'incompatibilité avec les critères établis par la directive - Rejet d'un PNA sur ce fondement - Inadmissibilité

Il découle de l’article 9, paragraphes 1 et 3, de la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, ainsi que de l’article 11, paragraphe 2, de celle-ci que l’État membre est seul compétent, d’une part, pour élaborer le plan national d’allocation (PNA) par lequel il propose d’atteindre les objectifs définis par la directive en ce qui concerne les émissions de gaz à effet de serre, ce qu’il notifie à la Commission, et, d’autre part, pour prendre des décisions finales fixant la quantité totale de quotas qu’il allouera pour chaque période de cinq ans, et la répartition de cette quantité parmi les opérateurs économiques. Dans l’exercice de ces compétences, l’État membre dispose donc d’une certaine marge de manœuvre pour choisir les mesures qu’il considère les mieux adaptées pour atteindre, dans le contexte spécifique du marché énergétique national, le résultat prescrit par ladite directive.

En revanche, la Commission est dotée d’un pouvoir de contrôle du PNA, au titre de l’article 9, paragraphe 3, de la directive 2003/87. Ainsi, la Commission est habilitée à vérifier la conformité du PNA notifié par l’État membre avec les critères énoncés à l’annexe III et les dispositions de l’article 10 de ladite directive et de rejeter ce plan pour cause d’incompatibilité avec ces critères et ces dispositions, par décision motivée. Il ressort également dudit article 9, paragraphe 3, que, en cas de rejet du PNA, l’État membre ne peut prendre une décision au titre de son article 11, paragraphe 2, que si les modifications du plan proposées par l’État membre à la suite du refus ont été acceptées par la Commission.

Dans l’exercice de son pouvoir de contrôle du PNA, la Commission jouit d’une marge d’appréciation dans la mesure où ce contrôle l’amène à opérer ses propres évaluations économiques et écologiques complexes au regard de l’objectif général de réduction des émissions de gaz à effet de serre au moyen d’un système d’échange de quotas économiquement efficace et performant. Il s’ensuit que, dans le cadre de son contrôle de légalité à cet égard, le juge communautaire exerce un contrôle complet quant à la bonne application par la Commission des règles de droit pertinentes. En revanche, le Tribunal ne saurait se substituer à la Commission lorsque celle-ci doit effectuer, dans ce contexte, des appréciations économiques et écologiques complexes. À ce titre, le Tribunal est tenu de se limiter à vérifier si la mesure en cause n’est pas entachée d’une erreur manifeste ou d’un détournement de pouvoir, si l’autorité compétente n’a pas manifestement dépassé les limites de son pouvoir d’appréciation et si les garanties procédurales, qui revêtent une importance d’autant plus fondamentale dans ce contexte, ont été pleinement respectées.

Dans le cadre de ses appréciations de la question de savoir si les PNA des divers États membres sont compatibles avec les critères de l’annexe III de la directive, il est loisible à la Commission de choisir un point commun de comparaison. Elle peut notamment élaborer et utiliser son propre modèle économique et écologique et dispose, à cet égard, d’une marge d’appréciation, de sorte que l’utilisation d’un tel point de référence commun dans une décision de rejet d’un PNA ne pourrait être contestée qu’au motif qu’elle serait entachée d’une erreur manifeste d’appréciation.

En revanche, en précisant une quantité spécifique de quotas, dont tout dépassement est considéré incompatible avec les critères établis par la directive 2003/87, et en rejetant le plan national d'un État membre dans la mesure où la quantité totale de quotas qui y est proposée dépasse ce seuil, la Commission a excédé les limites du pouvoir de contrôle qu’il lui appartient d’exercer au titre de l’article 9, paragraphes 1 et 3, ainsi que de l’article 11, paragraphe 2, de ladite directive. En effet, par l’imposition, dans le dispositif d’une décision de rejet d’un PNA, d’une limite spécifique, calculée sur la base de son propre modèle économique et de son propre choix de données, pour la quantité totale de quotas qu’un État membre est en droit de fixer, la Commission se substitue, en pratique, à l’État membre aux fins de la fixation de cette quantité totale. Une telle disposition est susceptible d’obliger l’État membre à modifier son PNA pour que la quantité totale de quotas corresponde exactement à la limite indiquée par la Commission dans la décision de rejet. Dans un tel cas, l’État membre est tenu de fixer une quantité totale égale ou inférieure à la limite indiquée par la Commission, sous peine de se retrouver dans l’impossibilité d’adopter une décision conformément audit article 11, paragraphe 2.

Une telle décision de rejet prive d’effet utile ledit article 11, paragraphe 2, dans la mesure où cette disposition prévoit qu’il appartient à l’État membre, et non à la Commission, de décider de la quantité totale de quotas qu’il allouera.

Arrêt du 23 septembre 2009, Estonie / Commission (T-263/07, Rec._p._II-3463) (cf. points 53-55, 60, 63-65)

415. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Compétences des États membres - Pouvoir de contrôle de la Commission - Invocation par celle-ci du principe d'égalité de traitement pour justifier la nécessité d'apprécier chaque PNA par référence aux mêmes chiffres et paramètres d'analyse - Conséquence - Modification de la répartition des compétences entre les États membres et la Commission - Inadmissibilité

L’invocation du principe d’égalité de traitement ne saurait modifier la répartition des compétences prévue par la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, entre la Commission et les États membres, aux termes de laquelle ces derniers sont compétents pour élaborer un plan national d’allocation de quotas d’émission de gaz à effet de serre (PNA) et pour prendre une décision finale sur la quantité totale de quotas à allouer.

Ainsi, dans le cadre de l’examen d’un recours introduit par un État membre contre une décision de la Commission concernant un PNA, doit être rejeté l’argument de la Commission selon lequel l’utilisation des données et du modèle qu’elle avait retenus dans la décision était justifiée par la nécessité d’apprécier chaque PNA par référence aux mêmes chiffres et paramètres d’analyse, afin de respecter les exigences du principe d’égalité de traitement.

Arrêt du 23 septembre 2009, Estonie / Commission (T-263/07, Rec._p._II-3463) (cf. points 87-88)

416. Environnement - Pollution atmosphérique - Directive 2003/87 - Plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) - Pouvoir de contrôle de la Commission - Absence d'explications précises relatives aux lacunes dans le plan présenté par un État membre ou aux erreurs prétendument commises par ledit État membre dans ce plan - Violation du principe de bonne administration

Parmi les garanties conférées par l’ordre juridique communautaire dans les procédures administratives figure notamment le principe de bonne administration, auquel se rattache l’obligation pour l’institution compétente d’examiner, avec soin et impartialité, tous les éléments pertinents du cas d’espèce.

En l'absence d'explications précises relatives aux lacunes que présenterait le plan national d'allocation de quotas d'émission de gaz à effet de serre (PNA) adopté par un État membre conformément à la directive 2003/87, établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté et modifiant la directive 96/61, ou aux erreurs prétendument commises par ledit État membre dans ce plan, la Commission n'a pas établi que les calculs contenus dans ledit plan étaient entachés d'une erreur. N'ayant dès lors pas examiné de manière adéquate le PNA présenté par l'État membre en cause, et notamment ses annexes 1 et 3, dans le cadre de son appréciation de la question de savoir si les réserves prévues à l'article 3, paragraphes 1 et 2, de la décision 2006/780, en vue d'éviter le double comptage des réductions des émissions de gaz à effet de serre au titre du système communautaire d'échange de quotas d'émission pour les activités de projets relevant du protocole de Kyoto conformément à la directive 2003/87, étaient incluses dans la quantité totale de quotas proposée, la Commission a violé le principe de bonne administration.

Arrêt du 23 septembre 2009, Estonie / Commission (T-263/07, Rec._p._II-3463) (cf. points 99, 111-112)

417. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Rejet direct ou indirect dans une zone sensible - Implications

Il ressort de l’article 5, paragraphe 2, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, telle que modifiée par la directive 98/15, que l’ensemble des eaux urbaines résiduaires provenant d’agglomérations ayant un équivalent habitant supérieur à 10 000 qui se déversent dans une zone sensible devaient faire l’objet, au plus tard le 31 décembre 1998, d’un traitement plus rigoureux que celui visé à l’article 4 de ladite directive. À cet égard, il est indifférent que les eaux usées se déversent directement ou indirectement dans une zone sensible. Ceci est conforme au niveau de protection élevé visé par la politique de la Communauté dans le domaine de l’environnement aux termes de l’article 174, paragraphe 2, CE.

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Finlande (C-335/07, Rec._p._I-9459) (cf. points 28-29)

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Suède (C-438/07, Rec._p._I-9517) (cf. points 29-30)

418. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Traitement plus rigoureux des rejets d'eaux urbaines résiduaires provenant des agglomérations ayant un équivalent habitant supérieur à 10 000 - Implications

En vertu des dispositions combinées de l'article 5, paragraphe 3, et de l'annexe I, B, paragraphe 3, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, telle que modifiée par la directive 98/15, le traitement prévu à l'article 5, paragraphe 2, de cette directive est plus rigoureux que celui décrit à l'article 4 de la même directive et vise les eaux urbaines résiduaires entrant dans les systèmes de collecte et provenant d'agglomérations ayant un équivalent habitant de plus de 10 000. Ledit traitement implique notamment, s'agissant des rejets dans les zones sensibles à l'eutrophisation, le respect des prescriptions figurant au tableau 2 de la même annexe, sous réserve toutefois des dispositions de l'annexe II, A, sous a), second alinéa, de ladite directive, lesquelles prévoient que, concernant les grandes agglomérations, l'élimination du phosphore et/ou de l'azote doit être prévue, à moins qu'il ne soit démontré que cette élimination sera sans effet sur le niveau d'eutrophisation.

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Finlande (C-335/07, Rec._p._I-9459) (cf. points 32-33)

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Suède (C-438/07, Rec._p._I-9517) (cf. points 36-37)

419. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Rejet dans une zone sensible - Soumission aux exigences applicables auxdites zones - Condition - Lien de causalité entre les rejets et la pollution dans les zones sensibles

Conformément à l’article 5, paragraphe 5, de la directive 91/271, relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, telle que modifiée par la directive 98/15, l’obligation de réduction de la charge en azote dépend de la mesure dans laquelle les rejets des stations d’épuration d’eaux urbaines résiduaires qui sont situées dans les bassins versants des zones sensibles contribuent à la pollution de ces dernières. En outre, qu’ils soient directs ou indirects, les rejets des stations d’épuration d’eaux urbaines résiduaires situées dans le même bassin versant d’une zone sensible sont soumis, en vertu de l’article 5, paragraphe 5, de ladite directive, aux exigences applicables aux zones sensibles uniquement dans la mesure où ces rejets contribuent à la pollution de cette zone. Ainsi, il doit exister un lien de causalité entre lesdits rejets et la pollution des zones sensibles.

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Finlande (C-335/07, Rec._p._I-9459) (cf. points 40-44, 88)

Arrêt du 6 octobre 2009, Commission / Suède (C-438/07, Rec._p._I-9517) (cf. points 43-47)

420. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Pouvoir d'appréciation des États membres - Limites - Fixation de seuils ne tenant compte que des dimensions des projets, à l'exclusion des autres critères énoncés à l'annexe III - Manquement



Arrêt du 15 octobre 2009, Commission / Pays-Bas (C-255/08, Rec._p._I-167*) (cf. points 29-35, 39, 42-43 et disp.)

421. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Soumission à évaluation des projets appartenant aux classes énumérées à l'annexe II - Projets de captage et de recharge artificielle des eaux souterraines non mentionnés à l'annexe I de la directive - Notion - Projets n'impliquant pas l'utilisation ultérieure desdites eaux - Inclusion

Les dispositions du point 10, sous l), de l’annexe II de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, doivent être interprétées en ce sens qu'elles visent tous les dispositifs de captage et de recharge artificielle des eaux souterraines non visés à l’annexe I de ladite directive, indépendamment de leur finalité, ce qui implique que sont aussi visés les dispositifs qui n’impliquent pas l’utilisation ultérieure desdites eaux.

Partant, un projet qui porte sur l’évacuation des eaux d’infiltration dans un tunnel qui abrite des lignes électriques et l’injection d’eau dans le sol ou la roche afin de compenser une baisse éventuelle du niveau des eaux souterraines ainsi que sur la réalisation et le maintien d’installations d’évacuation et d’apport d’eau relève du point 10, sous l), de l’annexe II de la directive 85/337, indépendamment de la destination finale des eaux souterraines et, en particulier, indépendamment du fait qu’elles fassent ou non l’objet d’une utilisation ultérieure.

Arrêt du 15 octobre 2009, Djurgården-Lilla Värtans Miljöskyddsförening (C-263/08, Rec._p._I-9967) (cf. points 30-31, disp. 1)

422. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Droit de recours contre une décision d'autorisation - Décision prise par une autorité juridictionnelle - Participation du public intéressé au processus décisionnel - Absence d'incidence sur le droit de recours

Les membres du public concerné, au sens des articles 1er, paragraphe 2, et 10 bis de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, doivent pouvoir exercer un recours contre la décision par laquelle une instance, appartenant à l’organisation judiciaire d’un État membre, a statué sur une demande d’autorisation de projet, quel que soit le rôle qu’ils ont pu jouer dans l’instruction de ladite demande en prenant part à la procédure devant ladite instance et en faisant valoir leur position à cette occasion.

En effet, d’une part, le bénéfice du droit de recours au sens de l’article 10 bis de la directive 85/337 est indépendant de la nature administrative ou juridictionnelle de l’autorité ayant pris la décision ou l’acte contesté. D’autre part, la participation au processus décisionnel en matière d’environnement dans les conditions prévues aux articles 2, paragraphe 2, et 6, paragraphe 4, de ladite directive est distincte et a une finalité autre que le recours juridictionnel, ce dernier pouvant, le cas échéant, être exercé contre la décision prise à l’issue de ce processus. Cette participation est, dès lors, sans incidence sur les conditions d’exercice du recours.

Arrêt du 15 octobre 2009, Djurgården-Lilla Värtans Miljöskyddsförening (C-263/08, Rec._p._I-9967) (cf. points 38-39, disp. 2)

423. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Droit de recours contre une décision d'autorisation - Réglementation nationale réservant le droit de recours aux associations de protection de l'environnement comptant au moins 2000 adhérents - Inadmissibilité

L’article 10 bis de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, s’oppose à une disposition d’une législation nationale qui réserve le droit d’exercer un recours contre une décision relative à une opération qui entre dans le champ d’application de cette directive aux seules associations de protection de l’environnement qui comptent au moins 2000 adhérents.

S’il est vrai que ledit article, par le renvoi qu’il opère à l’article 1er, paragraphe 2, de la directive 85/337, laisse aux législateurs nationaux le soin de déterminer les conditions pouvant être requises pour qu’une organisation non gouvernementale qui œuvre en faveur de l’environnement puisse bénéficier du droit de recours, les règles nationales ne doivent pas risquer de vider de toute portée les dispositions communautaires selon lesquelles ceux qui ont un intérêt suffisant à contester un projet et ceux aux droits desquels celui-ci porte atteinte, parmi lesquels les associations de protection de l’environnement, doivent pouvoir agir devant les juridictions compétentes.

Arrêt du 15 octobre 2009, Djurgården-Lilla Värtans Miljöskyddsförening (C-263/08, Rec._p._I-9967) (cf. points 45, 52, disp. 3)

424. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - Notion de déchet - Eaux usées domestiques éliminées en milieu rural au moyen de fosses septiques et d'autres systèmes de traitement individuels des eaux usées - Inclusion



Arrêt du 29 octobre 2009, Commission / Irlande (C-188/08, Rec._p._I-172*) (cf. points 33-35)

425. Environnement - Déchets - Directive 75/442 - "Autre législation" au sens de l'article 2, paragraphe 1, sous b) - Législation nationale ne constituant pas une mesure d'application de ladite directive



Arrêt du 29 octobre 2009, Commission / Irlande (C-188/08, Rec._p._I-172*) (cf. points 55-56, 82)

426. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Identification des zones sensibles à l'eutrophisation - Obligation pour les États membres de réunir les données nécessaires à cette identification - Manquement - Charge de la preuve incombant à la Commission - Portée



Arrêt du 10 décembre 2009, Commission / Royaume-Uni (C-390/07, Rec._p._I-214*) (cf. points 32, 39, 42-46, 355)

427. Environnement - Traitement des eaux urbaines résiduaires - Directive 91/271 - Traitement plus rigoureux des rejets d'eaux urbaines résiduaires provenant des agglomérations ayant un équivalent habitant supérieur à 10 000 - Nombre d'échantillons prélevés ne permettant pas de respecter cette obligation - Manquement



Arrêt du 10 décembre 2009, Commission / Royaume-Uni (C-390/07, Rec._p._I-214*) (cf. points 347, 357, disp. 1)

428. Environnement - Évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement - Directive 85/337 - Champ d'application - Projet transfrontalier - Construction de lignes aériennes de transport d'énergie électrique d'une tension de 220 kV ou plus et d'une longueur de plus de 15 km - Partie de l'installation située sur le territoire de l'État membre concerné inférieure à 15 km - Inclusion

Les articles 2, paragraphe 1, et 4, paragraphe 1, de la directive 85/337, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, telle que modifiée par la directive 2003/35, doivent être interprétés en ce sens qu’un projet visé au point 20 de l’annexe I de ladite directive, tel que la construction de lignes aériennes de transport d’énergie électrique d’une tension de 220 kV ou plus et d’une longueur de plus de 15 km, doit être soumis par les autorités compétentes d’un État membre à la procédure d’évaluation des incidences sur l’environnement alors même que ce projet est transfrontalier et que seule une longueur inférieure à 15 km est située sur le territoire de cet État membre.

En effet, l’objectif de la directive 85/337 ne saurait être détourné par le fractionnement d’un projet et l’absence de prise en considération de l’effet cumulatif de plusieurs projets ne doit pas avoir pour résultat pratique de les soustraire dans leur totalité à l’obligation d’évaluation alors que, pris ensemble, ils sont susceptibles d’avoir des "incidences notables sur l’environnement" au sens de l’article 2, paragraphe 1, de la directive 85/337.

Il s’ensuit que des projets visés à l’annexe I de la directive 85/337 qui s’étendent sur le territoire de plusieurs États membres ne peuvent être soustraits à l’application de cette directive au seul motif que cette dernière ne contient pas de disposition expresse les concernant.

Arrêt du 10 décembre 2009, Umweltanwalt von Kärnten (C-205/08, Rec._p._I-11525) (cf. points 53-54, 58 et disp.)

429. Environnement - Conservation des oiseaux sauvages - Directive 79/409 - Exécution par les États membres - Dérogations au régime général de protection - Conditions d'octroi



Ordonnance du 10 décembre 2009, Commission / Italie (C-573/08 R, Rec._p._I-217*) (cf. points 15-16, 23-24)

430. Environnement - Déchets - Mise en décharge des déchets - Directive 1999/31 - Directive instituant un système de règles complexes et techniques et définissant des notions clés destinées à être utilisées dans toute la législation prise sur le fondement et en application de cette directive - Nécessité d'une transposition claire, complète et précise



Arrêt du 17 décembre 2009, Commission / Belgique (C-120/09, Rec._p._I-223*) (cf. points 27-33)


  